ang mga bahagi ng teksto na may mga pahilig na titik ay
ipinaloob sa mga salungguhit. ang mga bahaging may makakapal na
titikay ipinaloob sa mga simbolong panumbas. ang bahagi
ng pahilig na teksto na gumagamit ng mga tuwid na titik ay ipinaloob
sa mga tilde.






  ang filibusterismo.


  masasapantaha kaagad, na, lihim na nagayuma ng isang filibustero
  ang kapisanan ng mga makapraile at mga laban sa pagkakasulong,
  upang, sa pag-alinsunod na walang malay sa mga udyok ng kanilang
  kalooban, ay makatulong at makapagpalusog doon sa imbot na iisang
  bagay ang linalayon palaganapin ang adhika ng filibusterismo
  sa boong bayan at pananaligin ang lahat ng pilipino na walang
  ibang kaligtasan liban sa humiwalay sa espana.

                                    ferdinand blumentritt.


   kung ihuhulog sa wikang tagalog ang salitang filibusterismo
  ay lubhang hahaba ang pangalan ng aklat na ito at marahil ay
  mangyaring hindi pa mawatasan ng babasa, kaya’t hindi na namin
  inihulog sa wika natin;  ngunit ilalagay naman ang katuturan
  o kahulugan ng salitang ito upang mabatid noong mga hindi
  nakaaalam ng kaniyang kahulugan.


  unang pagkakalimbag.


  maynila

  limbagan at aklatan ni i. r. morales,
  liwasang miranda, 11–13, kiyapo
  1911.


sa di pagsang-ayon ng relihion na alisan kayo ng karangalan sa
pagkapari ay inilagay sa alinlangan ang kasalanang ibinintang
sa inyo;  sa pagbabalot ng hiwaga’t kadiliman sa inyong usap ng
pamahalaan ay nagpakilala ng isang pagkakamaling nagawa sa isang
masamang sandali, at ang boong pilipinas, sa paggalang sa inyong
alaala at pagtawag na kayo ay mga pinagpala, ay hindi kinikilalang
lubos ang inyong pagkakasala.

samantala ngang hindi naipakikilalang maliwanag ang inyong
pagkakalahok sa kaguluhan, naging bayani kayo o di man, nagkaroon
o di man kayo ng hilig sa pagtatanggol ng katwiran, nagkaroon
ng hilig sa kalayaan, ay may karapatan akong ihandog sa inyo, na
bilang ginahis ng kasamaang ibig kong bakahin, ang aking gawa. at
samantalang inaantay namin na kilalanin sa balang araw ng espana
ang inyong kabutihan at hindi makipanagot sa pagkakapatay sa inyo,
ay maging putong na dahong tuyo na lamang ng inyong mga liblib
na libingan ang mga dahong ito ng aklat, at lahat niyong walang
katunayang maliwanag na umupasala sa inyong alaala, ay mabahiran
nawa ng inyong dugo ang kanilang mga kamay.

                                                 j. rizal.

hindi namin binago ang 28 na nasa wikang kastila, ngunit
ipinauunawa namin na ika 18 ng bitayin ang mga tinurang pari.
ng t.


sa cubierta



isang umaga ng disiembre ay hirap na sumasalunga sa palikolikong
linalakaran ng ilog pasig ang bapor tabo, na may lulang maraming tao,
na tungo sa lalaguna. ang bapor ay may anyong bagol, halos bilog
na wari ay tabo na siyang pinanggalingan ng kaniyang pangalan; 
napakarumi kahit na may nasa siyang maging maputi, malumanay at waring
nagmamalaki dahil sa kaniyang banayad na lakad. gayon man, siya ay
kinagigiliwan sa dakong iyon, sanhi marahil sa pangalan niyang
tagalog o dahil sa taglay niya ang sadyang ugali ng mga bagay-bagay
ng bayan, isang wari ay tagumpay na laban sa pagkakasulong, isang
bapor na hindi tunay na bapor ang kabuoan, isang sangkap na hindi
nagbabago, hindi ayos ngunit hindi mapag-aalinlanganan, na, kung
ibig mag-anyong makabago ay nasisiyahan na ng boong kalakhan sa
isang pahid ng pintura.

na ang bapor na ito ay tunay na pilipino!  kaunting pagpapaumanhin
lamang ang gamiti’t pagkakamanlang siya ang daong ng pamahalaan,
na nayari sa ilalim ng pagsisiyasat ng mga reberendo at mga
ilustrisimo! 

balot ng liwanag sa umaga, hayo na ang maputi niyang katawan  na
iniwawasiwas ang maitim na usok  na nagpapagalaw sa alon ng ilog
at nagpapaawit sa hangin sa mga maigkas na kawayang nasa sa
magkabilang pangpang;  may nagsasabing nag-uumusok din ang daong ng
pamahalaan!  sa bawat sandali’y tumitili ang pasuit na paos at
mapagbala na wari ay isang manggagahis na ibig makapanaig sa tulong
ng sigaw, kaya’t sa loob ng bapor ay hindi magkarinigan, ang lahat
ng makatagpo’y pinagbabalaan;  minsan ay waring ibig durugin ang mga
salambaw,  mga yayat na kagamitan sa pangingisda  na ang galaw
ay waring kalansay ng gigante na yumuyuko sa isang pagong na
nabuhay sa kapanahunang dako pa roon ng pag-apaw ng tubig sa boong
mundo;  minsan ay tumatakbong tungo sa mga kakawayanan o kaya’y sa
mga karihan, na napapalamutihan ng gumamela at iba pang bulaklak,
na waring mga magsisipaligong nakalubog na sa tubig ang mga paa ay
ayaw pang maglublob  minsan ay sa pagsunod sa daang itinuturo ng
ilang kawayang nakatirik sa ilog ay lumalakad ng boong kasiyahang
loob ang bapor;  ngunit ang isang biglang pagkakabagok ay kaunti
nang ikinabuwal ng mga sakay;  napadumog sa isang burak na mababaw
na hindi hinihinala nino man 

at kung ang pagkakawangki sa daong ng pamahalaan ay hindi pa lubos,
ay tingnan ang pagkakalagay ng mga lulan. sa ilalim ng cubierta
ay nangagdungaw ang mga mukhang kayumanggi at maiitim ng mga
taga rito, mga insik at mestiso na nagkakasiksikang kasama ng mga
lulang kalakal at mga kaban, samantalang sa itaas, sa ibabaw ng
cubierta at sa lilim ng isang panambil na nagtatanggol sa kanila
sa init ng araw, ay nangakaupo sa maginhawang luklukan ang ilang
sakay na suot taga europa, mga prayle at mga kawani, na humihitit
ng malalaking tabako, samantalang tinatanaw ang mga dinadaanan,
na hindi man napupuna ang mga pagsusumakit ng kapitan na maiwasan
ang mga balakid sa ilog.

ang kapitan ay isang ginoo na may magiliw na anyo, lubha ng matanda,
dating maglalayag na noong kabataan niya ay namahala sa lalong
matuling daong at sa lalong malawak na karagatan at ngayong tumanda’y
ginagamit ang lalong malaking pag-iisip, pagiingat at pagbabantay
upang maiwasan ang maliliit na kapanganiban. at yaon din ang
balakid sa araw araw, ang dati ring mabababaw na burak, ang dati ring
laki ng bapor na nasasadsad sa mga liko ring yaon, na wari ay isang
matabang babai sa gitna ng siksikan ng tao, kaya’t ang mabait na
kapitan ay humihinto sa bawat sandali, umuurong, pinagkakalahati
lamang ang tulin, pinagpapalipatlipat sa kaliwa’t sa kanan ang limang
marinerong may hawak na tikin upang ipanibulos ang likong itinuturo
ng timon. waring isang matandang kawal, na matapos mamuno sa mga
tao sa isang maligalig na himagsikan, ay naging taga pag-alaga, ng
tumanda, ng batang masumpungin, matigas ang ulo at tamad.

at si aling victorina na siyang tanging babaing nakiupo sa lipon
ng mga europeo ay siyang makapagsasabi kung ang bapor tabo ay
tamad, masuwayin at masumpungin;  si aling victorina, na gaya ng
karaniwan ay napakamasindakin, ay nagtutungayaw sa mga kasko,
banka, balsa ng niyog, mga indio na namamangka at sampung mga
naglalaba at nagsisipaligo na kinayayamutan niya dahil sa pagkakatuwa
at kaingayan!  siya nga naman, kung walang mga indio sa ilog at
sa bayan ay bubuti ang lakad ng tabo, oo!  kung walang isa mang
indio, sa mundo;  hindi niya napupunang ang mga tumitimon ay pawang
indio, indio ang mga marinero, indio ang mga makinista, indio
ang siyam na pu’t siyam sa bawat isang daang sakay at siya man ay
india rin kung kakayurin ang kaniyang pulbos at huhubaran siya ng
ipinagmamalaking bata. nang umagang iyon ay lalo pang namumuhi si
aling victorina dahil sa hindi siya pinapansin ng mga kalipon, at
dapat nga namang magkagayon, sapagka’t tignan nga naman ninyo
magkalipon doon ang tatlong prayleng nananalig na ang boong mundo ay
lalakad ng patiwarik sa araw na sila ay lumakad ng matuwid;  isang
walang pagal na d. custodio na payapang natutulog, na siyangsiya ang
loob sa kaniyang mga munakala;  isang walang pagod na manunulat na
gaya ni ben-zayb  katimbang ng ibanez  na nag-aakalang kung kaya’t
may nag-iisip sa maynila ay sa dahilang siya ay nag-iisip;  isang
canonigo na gaya ni p. irene na nagbibigay dangal sa mga pari
dahil sa mabuti ang pagkakaahit ng kaniyang mukhang kinatatayuan
ng isang ilong hudio at dahil sa kaniyang sotanang sutla na mainam
ang tabas at maraming botones;  at isang mayamang mag-aalahas na gaya
ni simoun na siya manding tanungan at nag-uudyok sa mga galaw ng
capitan general;  akalain nga ba namang magkatatagpo ang mga haliging
ito na sine quibus non ng bayan, magkapipisan doon at maligayang
nag-uusap, na hindi nabibighaning malugod sa isang tumakwil sa
pagkapilipina, na nagpapula ng buhok, bagay ng sukat makabugnot
sa isang joba! , pangalang ikinakapit sa sarili ni aling victorina
kailan ma’t may katungo.

at ang pagkayamot ng babai’y nararagdagan sa bawat pagsigaw ng
kapitan ng baborp!  estriborp! , bubunutin ng mga marino ang
kanilang mahahabang tikin at isasaksak sa isa’t isang gilid at
pinipigil sa tulong ng kanilang mga hita’t balikat na masadsad
sa dakong iyon ang bapor. kung susukatin sa gayong anyo ang daong
ng pamahalaan ay masasabing nawawala ang pagkapagong at nagiging
alimango sa tuwing malalapit ang isang panganib.

ngunit kapitan, bakit tumutungo sa dakong iyan ang inyong mga
mangmang na timonel?ang tanong na pagalit ng babai.

sapagka’t doon ay napakababaw, aliang sagot na malumanay ng
kapitan at ikinindat ang mata.

naugali na ang ganito ng kapitan upang sabihin wari sa kaniyang
mga salita, na dahandahang lumabas marahan, marahang marahan! 

kalahating tulin ng makina, ba, kalahating tulin! ang paalipustang
tutol ni aling victorina bakit hindi boong tulin?

sapagka’t maglalayag tayo sa mga palayang iyan, ali, ang walang
katinagtinag na sagot ng kapitan na sabay ang paglabi upang ituro
ang bukid;  makalawang kumindat.

ang aling victorinang ito ay kilala dahil sa kaniyang mga kasagwaan
at mga himaling. dumadalong palagi sa mga lipunan at siya ay tinitiis
doon kailan ma’t kasama ang kaniyang pamangkin, si paulita gomez,
maganda at mayamang binibini, ulila sa ama’t ina, na kinukupkop
ni aling victorina. nang tumanda na ang aling victorinang ito ay
nag-asawa sa isang kulang-palad na ang pangalan ay d. tiburcio
de espadana, at sa mga sandaling ito na nakikita natin siya ay may
labing limang taon nang kasal, ang buhok ay postiso at ang kalahati
ng kagayakan ay ayos taga europa. sa dahilang ang kaniyang boong
hangad sapol ng magkaasawa ay ang mag-anyong europea, sa tulong
ng ilang mahalay na kaparaanan, ay nahulog ding unti-unti ang
kaniyang ayos sa isang anyong, sa kasalukuyan, kahit na magtulong si
quatrefages at si virchow ay hindi mawawatasan kung sa aling lahing
mga kilala siya maihahalo. makaraan ang ilang taong pagkakasal, ang
kaniyang asawang nagtiis, na wari ay fakir na umalinsunod sa lahat
ng kaniyang maibigan, ay dinalaw ng isang masamang sandali, isang
araw, at hinambalos siya ng tinutungkod sa pagkapilay. dahil sa
pagkakabigla ni aling joba, sa gayong pagbabagong ugali, ay hindi
naalumana ang magiging kasunod ng pangyayari, at ng makaraan ang
pagkakagitla at ng ang kaniyang asawa ay makatanan, ay saka pa
lamang naramdaman ang sakit at nahigang ilang araw, sa gitna ng
pagkagalak ni paulita na mahilig sa pagtatawa at pagbibiro sa kaniyang
ali. ngunit ang asawa, sindak sa nagawang kasalanan, na sa kaniya ay
waring isang kakilakilabot na pagpatay sa kabiyak ng puso ang gayong
nagawa, habol ng mga furia sa tahanan  ang dalawang aso at isang
loro sa bahay, ay nagtatakbo ng boong tuling ipinahintulot ng
kaniyang pilay, lumulan sa unang sasakyang natagpuan, sumakay sa unang
bangkang nakita sa isang ilog, at, ulises na pilipino, nagpagalagala
sa mga bayan-bayan, sa isa’t isang lalawigan, sa isa’t isang pulo,
na pinamumuntutan ng kaniyang calipso, na naka quevedo, na
nakayayamot sa bawat makasama sa paglalakbay. tumanggap ng balita
na ang lalaki’y nagtatago sa isang bayan ng laguna, kaya’t yaon na
siya upang akitin sa tulong ng kaniyang buhok na tinina.

ang mga kasabay ay nagkaisang magsanggalang sa kaniyang pakikitungo
sa pamagitan ng isang walang hintong pagsasalitaang ang balang
bagay ay pinagtalunan. sa mga sandaling iyon, dahil sa palikoliko
ng ilog, ay pinag-uusapan ang pagtutuwid sa kaniya at ang ukol sa
mga gawain ng obras del puerto.

si ben-zayb, ang manunulat na mukhang prayle, ay nakikipagtalo sa
isang paring bata na mukha namang artillero. kapwa nagsisigawang ang
anyo ng mukha ay iniaayos sa sinasabi, itinataas ang mga bisig,
inilalahad ang mga kamay, nagsisitadyak, nag-uusap ng ukol sa
patitis, mga palaisdaan, ilog san mateo, mga indio at ibp. sa gitna
ng kasiyahang loob ng mga nakikinig at sa gitna rin naman ng
boong pagkainip ng isang matandang paring pransiskano, na lubhang
napakapayat at nangangalirang, at ng isang dominiko na maganda
ang tindig na nagbabakas. nagbabakas sa kaniyang mga labi ng
isang ngiting pakutya.

ang payat na pransiskano, na nakapuna sa ngiti ng dominiko, ay
nagnasang makilahok sa usapan, upang maputol. iginagalang siya
marahil, kaya’t sa isang kilos lamang ng kamay ay napigil ang
pag-uusap ng dalawa, nang ang paring-artillero ay tumukoy ng ukol
sa kinatutuhan at ang manunulat na prayle ay ng ukol naman sa
karunungan.

 alam baga ninyo kung ano ang mga taong marurunong, ben-zayb?anang
pransiskano na ang boses ay malalim, na hindi man lamang halos gumalaw
sa kaniyang uupan, at ang mga nangangalirang na kamay ay bahagya
nang ikilosnariyan sa lalawigan ang puente del capricho, na gawa
ng isang kapatid namin, at hindi nayari, sapagka’t pinintasang mahina
at mapanganib ng mga marurunong, sa panunulay sa kanilang mga
sapantaha, ngunit tignan ninyo’t nariyan ang tulay na naglalaban
sa lahat ng baha at lindol.

iyan, punales, iyang talaga, iyan nga sana ang sasabihin ko! ang
wika ng paring artillero na kasabay ang suntok sa gabay ng kaniyang
luklukang kawayan; iyan, ang puente del capricho at ang mga
marurunong;  iyan sana ang sasabihin ko, p. salvi, punales.

napahintong nakangiti si ben-zayb, marahil sa paggalang o kaya’y
dahil sa sadyang walang maalamang isagot;  kahit gayong siya ang
tanging nag-iisip dito sa pilipinas! si p. irene ay sumasang-ayon
sa tulong ng ulo, samantalang pinapahidpahiran ang kaniyang mahabang
ilong.

si p. salvi, iyong paring payat at nangangalirang, ay nagpatuloy, na
waring nasiyahan sa gayong pangangayupapa, sa gitna ng katahimikan

datapwa’y hindi ibig sabihin ng ganito na kayo ay wala sa katwiran
at gayon din naman si p. camorra  ito ang pangalan ng paring
artillero ;  ang kasamaan ay nasa lawa.

sadya namang walang mabuting lawa sa lupaing itoang patlang ni
aling victorina, na muhing muhi na at humanda upang lusubing muli
ang kuta.

ang mga binabakod ay sindak na nagtinginan, ngunit, gaya ng
katalasan ng isang general, dumulog ang mag-aalahas na si simoun

ang kagamutan ay napakadali, anya na ang pagbigkas ng salita ay
katangitangi, kalahating ingles at kalahating amerikano sa timogat
hindi ko nga maalaman kung bakit hindi pa naiisip ng kahit sino.

ang lahat ay lumingon, sampu ng dominiko, at pinakinggan siyang
mabuti. ang mag-aalahas ay isang taong yayat, mataas, malitid,
napakakayumanggi, suot ingles at ang ginagamit ay waring salakot na
timsim. katangitangi sa kaniya ang mahabang buhok na puting puti na
natitiwali sa misay na itim, madalang, na nagpapakilala ng kaniyang
pagkamestiso. upang iwasan ang sinag ng araw ay palaging gumagamit
ng salaming asul na de rejillas, na tumatakip sa kaniyang mga
mata at bahagi ng mga pisngi, na siyang nagbibigay sa kaniya ng
anyong bulag o may sakit sa mata. nakatayong ang paa ay nakabikaka
upang makapanimbang wari, ang mga kamay ay nakapasok sa mga alapot
ng kaniyang chaqueta.

ang kagamutan ay lubhang madaliang ulitat walang magugugol.

ang pakikingig na mabuti ay nag-ibayo. nasasabisabi sa mga lipunan
sa maynila na ang taong iyon ay siyang sinusunod ng general, kaya’t
nakikinikinita na ng lahat na ang kagamutan ay magagawa. pati si
d. custodio ay napalingon.

magbukas ng isang ludlod na tuwid, mula sa pagpasok ng ilog
hangang sa paglabas, na dadaan sa maynila, ito nga, gumawa ng
isang bagong ilog na ludlod at tabunan ang dating ilog pasig.
hindi mag-aaksaya ng lupa at iikli ang paglalakbay, mapipigil ang
pagkakaroon ng dakong mababaw.

ang panukalang ito ay nakalito sa lahat halos, na nahirati sa mga
paraang tapaltapal.

isang munakalang yankeeani ben-zayb, na ibig kalugdan ni
simounang mag-aalahas ay malaong naninirahan sa amerika, sa hilaga.

inari ng lahat na malaki ang palagay at ang gayon ay ipinakilala
sa mga galaw ng ulo. tangi si d. custodio, ang may magandang
loob na si d. custodio, na dahil sa kaniyang malayang kalagayan at
matataas na katungkulang ginaganap, ay nag-akalang nararapat na
bakahin niya ang isang panukala na hindi sa kaniya buhatiyon ay
isang pangungunang bait! umubo, hinaplos ang kaniyang misay at sa
tulong ng kaniyang matigas na boses at waring nasa sa isang sadyang
pagpupulong ng ayuntamiento, ay nagwikang

patawarin ako ni g. simoun, na aking kagalanggalang na kaibigan,
kung sabihin kong hindi niya ako kasang-ayon;  maraming salapi ang
magugugol at marahil ay sisira tayo ng mga bayanan.

sumira! ang mahinahong sagot ng mag-aalahas.

 at ang salaping ibabayad sa mga manggagawa? 

huwag bayaran. sa mga bilanggo at presidiario 

hindi makasasapat, ginoong simoun! 

kung hindi sasapat, ang lahat ng bayan, ang mga matatanda, ang
mga binata, ang mga bata, ay gumawa, at palitan ang labing limang
araw na sapilitang paggawa, ng tatlo, apat o limang buwang paggawa
na ukol sa pamahalaan, na may katungkulan pang ang bawat isa ay
magdala ng kaniyang pagkain at kasangkapan.

si d. custodio ay sindak na lumingon upang tanawin kung sa kalapit
ay may isang indio na nakakadingig sa kanila. salamat na lamang at
ang nangaroroon ay pawang taga bukid, at ang dalawang timonel ay
waring walang pinapansin kun di ang mga liko ng ilog.

ngunit, ginoong simoun.

manalig kayo, d. custodioang matigas na patuloy ni simounsa
ganiyang paraan lamang nayayari ang malalaking gawain, sa munting
gugol. sa ganiyang paraan nayari ang mga piramide, ang lawang mœris
at ang coliseo sa roma. booboong lalawigan ay nanggagaling sa mga
kaparangan na daladala ang kanilang mga sibuyas upang may makain; 
ang mga matatanda, mga binata at mga bata ay nangaghahakot ng
bato, tinatapyas nila at pinapasan sa pamamahala ng pamalo ng
nakapangyayari;  at pagkatapos ay bumabalik sa kanikanilang bayan ang
nangalabi, o nangamamatay sa buhanginan ng kalawakan. makaraan
yaon ay dumadating ang ibang lalawigan, pagkatapos ay iba naman, sunod
sunod sa paggawa sa loob ng mga taon;  ang gawain ay natatapos at
ngayo’y hinahangaan natin, naglalakbay tayo, napaparoon tayo sa
egipto o sa roma, pinupuri natin ang mga faraon, ang mga mag-aanak
na antonina  maniwala kayo d. custodio;  ang mga patay ay
naiiwang patay at ang malakas lamang ang binibigyan ng katwiran
ng mga kapanahunang susunod.

ngunit ang mga ganiyang kaparaanan, ginoong simoun, ay
mangyayaring maging sanhi ng kaguluhanang sabi ni d. custodio na
hindi mapalagay dahil sa masamang tungo ng salitaan.

kaguluhan;  ha, ha!   naghimagsik baga ang bayang ehipsio minsan
man, naghimagsik ang mga piit na hudio ng laban sa maawaing si
tito? hindi ko akalaing mahina pala kayo sa mga bagay na nasasabi
sa kasaysayan! 

napagkikilala na ang simoung yaon ay napakamapagmalaki o walang
pinagaralan. ipamukha kay d. custodio na hindi nakababatid ng
kasaysayan, ay isang bagay na makagagalit sa kahit kanino!  at gayon
nga ang nangyari, nakalimot si d. custodio sa dating hilig at
sumagot ng

ang bagay, ay sa dahilang hindi ehipsio ni hudio ang inyong mga
kakaharapin! 

at ang bayang ito ay hindi miminsang naghimagsik naang dugtong na
may munting takot ng dominikonoong kapanahunang pinahihila ng
malalaking kahoy upang gawing mga daong, kung hindi dahil sa mga
pari 

ang kapanahunang iyon ay malayo na;  ang sagot ni simoun na ang
tawa ay lalo pa manding matigas kay sa karaniwanang mga pulong ito ay
hindi muling maghihimagsik ng dahil sa mga gawain at buwis 
 hindi baga pinupuri ninyo p. salviang dugtong, na, ang hinarap
ay ang payat na pransiskanoang bahay at pagamutan sa los banos na
kinaroroonan ng general?

iginalaw ni p. salvi ang ulo at tuminging may pagkakamangha sa
tanong.

 hindi baga sinabi ninyo sa aking ang dalawang bahay na iyon ay
naitayo sa tulong ng pagpilit sa mga bayan na gumawa doon, sa ilalim
ng kapangyarihan ng isang uldog? marahil, ang puente del capricho,
ay nayari din sa gayong kaparaanan. at sabihin ninyo  naghimagsik
baga ang mga bayang ito?

ngunit. naghimagsik na noong arawang sabi ng dominikoat
ab actu ad posse valet illatio.

wala, wala, wala! ang patuloy ni simoun na humandang dumaan sa
escotilla upang pumanaog sa kamaraang nasabi ay nasabi na. at
kayo p. sibyla ay huwag bumanggit ng mga wikang latin at ng mga
katunggakan.  sa ano’t naririto kayong mga prayle kung maaaring
maghimagsik ang mga bayan?

si simoun ay pumanaog sa munting hagdanan, na hindi pinansin ang
mga tutol at sagot, at inuulit ulit ang salitang vaya, vaya! 

si p. sibyla ay namutla;  noon lamang siya, vice-rector sa universidad,
napagsabihang may katunggakan;  si d. custodio ay kulay berde;  sa
alin mang pulong na kanyang kinaroonan ay hindi nakatagpo ng isang
katunggaling kagaya niyon. ang gayon ay napakalabis.

isang mulato amerikano! ang pabulalas na ungol.

indio-ingles! ang marahang sabi ni ben-zayb.

sinasabi ko sa inyong amerikano,  hindi ko malalaman?ang tugong
nayayamot ni d. custodio sinabi sa akin ng general;  iyan ay isang
mag-aalahas na nakilala niya sa habana at ayon sa hinala ko ay siyang
nagbigay sa kaniya ng katungkulan, sapagka’t pinautang siya ng
salapi. kaya nga, upang mabayaran, ay pinaparito at ng gawin ang
bala na, dagdagan ang kaniyang kayamanan sa pagbibili ng mga
brillanteng. hindi totoo, ano ang malay natin!  at napakawalang
lingap, na, matapos kunan ng salapi ang mga indio ay ibig
pang.!  pf! 

at tinapos ang salita sa isang makahulugang kilos ng kamay.

walang makapangahas na makisali sa gayong mga pag-alimura;  si
d. custodio ay mangyayaring makipagsira sa capitan general kung ibig
niya, ngunit ni si ben-zayb, ni si p. irene, ni si p. salvi, ni ang
hinalay na si p. sibyla ay walang katiwala sa paglilihim ng iba.

ang taong iyan, sapagka’t amerikano, ay nag-aakalang ang kakaharapin
natin ay ang mga pieles rojas. magsalita ng mga bagay na iyan
sa loob ng isang bapor!  ipag-utos, pilitin ang tao! . at iyan ang
nag-udyok ng pagsalakay sa carolinas, ng pagdigma sa mindanaw na
pupulubi ng kalaitlait sa atin. at siya ang humandog na mamagitna
sa paggawa ng crucero, ngunit ang tanong ko naman  ano ang
muwang ng isang mag-aalahas, kahit na napakayaman at napakabihasa,
sa pagpapagawa ng mga daong?

ang lahat ng ito ay sinasabing pinalalaki ang boses ni d. custodio,
kay ben-zayb, na sabay ang kumpay, higit ng balikat, maminsanminsang
tumatanong sa tingin sa ibang iginagalaw naman ang ulo nang walang
ibig turan. ang kanonigong si p. irene ay napapangiting walang ibig
sabihin, na tinatakpan ng kamay sa tulong ng paghaplos sa kaniyang
ilong.

sinasabi ko sa inyo, ben-zaybang patuloy ni d. custodio na inaalog
ang bisig ng manunulatang lahat ng kasamaang nangyayari ay sanhi
ng hindi pagtatatanong sa mga taong may malaong paninirahan dito.
isang panukalang may malalaking salita at malaking gugol, isang
guguling malaking halaga ay nakabubulag at tinatanggap agad.
dahil dito! 

pinagkiskis ni d. custodio ang kaniyang mga daliring hinglalaki,
hintuturo at panggitna.

mayroon ngang kaunti niyan, kaunti niyanang akala ni ben-zayb
na dapat niyang isagot, dahil sa kaniyang pagkamamamahayag ay dapat
makaalam ng lahat.

tignan ninyo, una diyan sa mga gawain ng obras del puerto, ay
nagharap ako ng isang munakala, bago, malinaw, mapakikinabangan,
munting gugol at magagawa upang luminis ang wawa ng dagat na tabang,
at hindi tinanggap dahil sa hindi nagbibigay ng ganito! 

at inulit ang kiskis ng mga daliri, kinibit ang balikat at ang
lahat ay tinignan na waring ang ibig sabihin ay  nakakita na kayo
ng ganiyang kasawian?

at  maari bagang mabatid ang palagay? at aba! ang pamangha
ng isa’t isa na nangaglapitan at nagkagipitan sa pakikingig. ang
mga munakala ni d. custodio ay pawang bantog na kagaya ng mga
yaring lunas ng mga manggagamot.

kaunti ng hindi sabihin ni d. custodio ang bagay, sapagka’t nagdamdam
dahil sa hindi siya sinang-ayunan noong dinudusta si simoun. pag
walang panganib ay ibig ninyong ako ay magsalita, ha? at pag mayroon
ay wala kayong imik, ang sasabihin sana;  ngunit ang gayon ay isang
pagpapakawala ng isang mabuting pagkakataon at yayamang hindi na
maisasagawa ang panukala ay makilala man lamang at hangaan.

matapos ang dalawa o tatlong buga ng aso, umubo at lumura ng
patagilid, ay tinanong si ben-zayb, na sabay ang tampal sa hita nito.

 nakakita na ba kayo ng pato?

tila  nakahuli kami sa lawaang tugong pahanga ni ben-zayb.

hindi, hindi ko tinutukoy ang patong bukid, ang tinutukoy ko ay
ang mga maamo na inaalagaan sa pateros at sa pasig. at  alam ninyo
kung ano ang kanilang kinakain?

si ben-zayb, ang tanging ulong nag-iisip, ay hindi nakaaalam niyon; 
hindi niya napanghihimasukan ang hanap-buhay na iyon.

mga susong maliliit, tao kayo, mga susong maliliit! ang sagot
ni p. camorra hindi kailangang maging indio upang makabatid ng
bagay na iyan, sukat na ang magkaroon ng paningin! 

iyan nga, mga susong maliliit! ang ulit ni d. custodio na
iginagalaw ang hintuturoat alam ninyo kung saan kinukuha?

hindi rin batid ng ulong mapag-isip.

kung kayo ay nanirahan na sa lupaing ito ng kagaya ng haba ng
aking paninirahan, ay mababatid ninyong nakukuha sa wawa at doon ay
marami na kahalo ng buhangin.

 at ang inyong munakala?

iyan nga ang tungo ko. pipilitin ko ang lahat ng bayang
kalapit ng wawa na mag-alaga ng pato, at makikita ninyo na sila,
sa kanilang sarili, ay palalalimin nila ang wawa sa panghuhuli ng
suso  ganiyang ganiyan.

binuksan ni d. custodio ang kaniyang dalawang bisig at malugod na
tinanawtanaw ang pagkakagulilat ng mga nakikingig sa kaniya; 
walang isa mang nakaisip ng gayong kainam na panukala.

 pinahihintulutan baga ninyong makasulat ako ng isang articulo
ukol sa bagay na iyan?ang tanong ni ben-zayb napakakaunti ang
nag-iisip sa lupaing ito.

ngunit d. custodio, ani aling victorina na nagpakendengkendeng
at kumilingkilingkung ang lahat ay mag-aalaga ng pato ay dadami
ang itlog na balot. uy nakapangdidiri!  matabunan na muna ang wawa! 



sa silong ng cubierta


sa silong ay iba naman ang nangyayari. nangakaupo sa bangko at sa
maliliit na luklukang kahoy, kasalamuha ng mga maleta, bakol at
tampipi, sa kalapit ng makina, init ng kaldera, singaw ng katawang
tao at mabahong amoy ng langis, ay naroon ang lalong makapal na
taong sakay.

tinatanaw na matahimik ng ilan ang sarisaring anyo ng mga
pangpangin sa gitna ng dagundong ng mga pala, ingay ng makina,
sagitsit ng nakatatanang singaw, buluwak ng tubig na nahahalo,
pasuwit ng pakakak. sa isang sulok, nagkakapipisang wari ay bangkay,
ay natutulog o nagtatangkang matulog ang ilang insik na mamimili,
mga liyo, nangamumutla, sumasago ang laway sa mga nakangangang
bibig, at naliligo sa malagkit na pawis ng kanilang katawan. ang
ilang binata lamang, na ang karamihan ay nangag-aaral, madaling
makilala dahil sa kanilang kagayakang lubhang maputi at sa maayos
na kiyas, ang nangangahas magyao’t dito sa popa at proa, na
palundaglundag sa mga bakol at kaha, masasaya dahil sa nalalapit
na pagpapahinga sa pag-aaral. mayamaya ay pinagtatalunan ang mga
galaw ng makina, na inaalaala ang napag-aralan, at mayamaya ay
nangagpapaligidligid sa mga binibining kolehiala, sa maghihitsong
may mapupulang labi at may kuwintas na sampaga, at inaapungutan
ang mga dalaga ng mga salitang nagpapatawa o ikipinagtatakip sa
mukha ng mga pamaypay na may pinta.

ngunit ang dalawa ay hindi nakikihimasok sa mga maglalakbay na
babai kundi nakikipagtalo, sa may dakong proa, sa isang matanda na
may makiyas at matuwid na tindig. silang dalawa ay kapuwa kilala at
iginagalang mandin alinsunod sa tinging ipinatatanaw sa kanila ng
iba. ang pinakamatanda nga sa dalawa, na pulos na itim ang kagayakan,
ay si basilio na nag-aaral sa medisina, kilala dahil sa kaniyang
mabubuting panggagamot at mga kahangahangang pangangalaga sa
mga may sakit. ang isa, ang malaki at malusog ang katawan, kahit
bata kay sa una, ay si isagani na isa sa mga makata o kun di man
makata ay manunulang lumabas ng taong iyon sa ateneo, may tanging
kaugalian, parating walang kibo at lubhang malungkutin. ang matandang
katungo nila ay si kapitang basilio na namili sa maynila.

opo, mabutibuti na si kapitang tiago, ang sabi ng nag-aaral na
iginagalaw ang uloayaw pumayag sa anomang pangangalaga 
sa udyok ng ilan ay pinatungo ako sa s. diego, sa kadahilanang
dalawin ko ang bahay doon, ngunit ang tunay na sanhi ay upang
makahitit lamang siya ng apian.

sa pagsasabi ng nag-aaral ng salitang ilan ay si p. irene ang
tinutukoy, matalik na kaibigan at tanungan ni kapitang tiago sa
mga huling araw ng kabuhayan nito.

ang apian ay isa sa mga salot ng kapanahunang itoang sabing
paalipusta’t pagalit ni kapitan, na wari ay senador romano na kilala
rin ng mga tao sa una ang apian, ngunit hindi nangagpakalabis.
samantalang nanagumpay ang pagkakahilig sa pag-aaral sa mga
clasico  liwanagin ninyong mabuti, mga binata, ang apian ay
naging gamot lamang, at kung hindi, ay, sabihin ninyo sa akin kung
sino ang nangagsisihitit. ang mga insik, ang mga insik na hindi
nakaaalam ng isa mang salitang latin!  ah, kung pinag-aralan lamang
ni kapitan tiago si ciceron!  

at ang di kasiyahang loob na lalong clasico ay nabakas sa mukha
niyang epicureo na ahit na ahit. pinagmamasdan siyang mabuti ni
isagani ang matandang iyon ay nagdaramdam ng kauhawan sa matatandang
bagay.

ngunit balikan natin ang tungkol sa akademia ng wikang
kastilaang patuloy ni kapitang basiliopinatutunayan ko sa inyong
hindi ninyo magagawa 

magagawa po, inaantay na lamang namin ngayon o bukas ang
pahintulotang sagot ni isaganisi p. irene, na marahil ay nakita
ninyo sa itaas, na hinandugan namin ng dalawang kabayong castano,
ay nangako na sa amin. kaya’t makikipag-usap sa general.

walang kabuluhan iyon;  laban si p. sibyla.

lumaban man siya!  kaya nga’t kasama upang  sa los banos, sa
harap ng general.

at sa pagsasabi ng ganito’y pinagbubunggong pasuntok ng nag-aaral
na si basilio ang kaniyang dalawang kamay.

batid ko na! ang tugong tumatawa ni kapitang basilio.ngunit
 kahit ninyo makuha ang pahintulot,  saan kukuha ng salapi? 

mayroon na po kami;  ang bawat nag-aaral ay aambag ng sikapat.

 ngunit ang mga magtuturo?

mayroon kami;  ang kalahati ay pilipino at ang kalahati ay kastila.

 at ang bahay?

si makaraig, idudulot ng mayamang si makaraig ang isa niyang
bahay.

napahinuhod si kapitang basilio;  naihanda ng mga binatang iyon
ang lahat ng kailangan.

kun sa bagay, anyang kinibit ang balikat, ay hindi lubhang masama
ang panukala, at yamang hindi na mangyayaring mapag-aralan ang
latin, ay mapag-aralan man lamang ang wikang kastila. diyan ninyo
makikita tukayo, ang katunayan ng paurong na lakad natin. noong
aming kapanahunan ay nag-aaral kami ng latin, sapagka’t ang lahat
ng aming mga aklat ay nasa wikang latin;  ngayon ay kaunting latin
na lamang ang inyong pinag-aaralan, ngunit wala kayong mga aklat
sa wikang latin;  sa isang dako naman, ang mga aklat ninyo’y nasa
wikang kastila at hindi itinuturo ang wikang ito!  gaya ng sabi ni horacio.

at masabi ito ay lumayong nagmamalaki na waring isang emperador romano.

iyang mga tao sa una, ani isagani, ay may puna sa lahat; 
ipalalagay mo sa kanila ang isang bagay at walang makikitang kabutihan
kun di pawang salabid. ibig nilang dumating na lahat ng palas at
bilog na wari ay bola ng bilyar.

ang amain mo ang kasundong-kasundo niyaang wika ni basilio; paguusapan
iyong kanilang kapanahunan. hintay ka nga pala,  ano ang sabi-sabi
ng amain mo kay paulita?

si isagani ay namula.

sinermonan ako ng ukol sa pag-aasawa. sinagot ko siyang sa
maynila ay walang kaparis niya, maganda, may pinag-aralan, ulila 

mayamang-mayaman, makisig, masaya at walang kasiraan kung di ang
pagkakaroon ng isang inaling tiwali sa langit at sa lupa, ang
dugtong na tumatawa ni basilio.

si isagani man ay napatawa rin.

mabanggit nga pala ang ali, alam mo bang ipinagbilin sa aking
hanapin ko ang kaniyang asawa?

 si aling victorina?  at nangako ka naman upang huwag kang mawalan
ng iniirog?

mangyari pa!  ngunit ang bagay nito ay sa bahay pa naman ng
amain ko. nagkakanlong ang asawa.

kapuwa sila nagkatawanan.

ito ang sanhi, ang patuloy ni isaganikung kaya ang aking amain,
taong matalino, ay ayaw pumasok sa kamara, dahil sa nangingilag na
baka itanong sa kaniya ni aling victorina, si d. tiburcio. akalain
mo bang ng mabatid ni aling victorina na ang bayad ko ay de tercera
ay tiningnan ako ng wari pakutya.

nang mga sandaling iyon ay pumapanaog si simoun, at ng makita
ang dalawang binata ay

aba, basilio! , ang bating may kiyas mapag-ampon patungo baga
kayo sa pagpapahinga? ang ginoo ba’y kababayan ninyo?

ipinakilala ni basilio si isagani at ipinabatid na hindi sila
magkababayan, ngunit ang kanilang mga bayan ay magkakalapit. si
isagani’y taga kabilang baybayin.

pinagmasdan ni simoun si isagani, kaya’t ng mainip ito ay hinarap
na wari hinahamon ang nagmamasid sa kaniya.

at  ano ang lagay nang lalawigan?ang tanong ni simoun na liningon
si basilio.

 bakit, hindi pa ba ninyo kilala?

 papaano bang makikilala ko, sa hindi pa ako natutungtong sa lupa
niya? may nagsabi sa aking napakamaralita’t hindi bumibili ng mga
hiyas.

hindi kami bumibili, sapagka’t hindi namin kailanganang biglang
sagot ni isagani, na nagdamdam.

isang ngiti ang nabadha sa maputlang mga pisngi ni simoun.

huwag po kayong magalit, binata, ang sabiwala akong masamang
tangka, ngunit sa dahilang pinatibayan sa akin, na ang lahat ng
curato ay nasa kamay ng mga klerigong taga rito, ani ko, ay ang
mga prayle ay nagpapakamatay sa isang curato at pinasasalamatan
na ng mga pransiskano yaong pinakamaralita, kaya’t pag ganyang
ipinauubaya nila sa mga klerigo ay sa dahilang doon ay hindi kilala
ang mukha ng hari. siya, mga ginoo, halina kayong magsiinom ng
serbesa, patungkol sa ikatitighaw ng lalawigan! 

ang mga binata’y nagpasalamat at nagsabing hindi sila umiinom ng
serbesa, upang makaiwas.

masama iyang ginagawa ninyo, ang sabi ni simoun na masama ang
loob; ang serbesa ay isang mabuting bagay, at nadingig kong
sinabi kanginang umaga ni p. camorra, na ang kakulangan sa lakas
na napupuna sa bayang ito, ay alinsunod sa napakaraming tubig na
iniinom ng mga tao rito.

si isagani na halos kasingtaas ng mag-aalahas, ay tumuwid

sabihin ninyo kay p. camorra, ang sabi kaagad ni basilio, na
sinikong palihim si isaganisabihin ninyo sa kanya, na kung tubig
ang iniinom niya at hindi alak o serbesa, marahil ay ikabuti ng
lahat at hindi pa siya magiging sanhi ng bulungbulungan 

at sabihin ninyo sa kaniyaang dugtong ni isagani, na hindi
pinuna ang pagsiko ng kanyang kaibiganna ang tubig ay matamis at
napaiinom, ngunit lumulunod sa alak at sa serbesa at pumapatay
sa apoy;  na pag pinaiinit ay nagiging sulak, na pag namumuhi ay
nagiging karagatang malawak at minsan ay pumugnaw na sa katauhan at
pinapanginig ang mundo.

itinaas ni simoun ang ulo, at kahit ang tingin niya ay hindi makita
dahil sa pagkatakip ng salaming asul, ay nakita sa kaniyang mukha
ang paghanga.

mainam na tugon! ang sabingunit nangangamba akong baka
idaan sa biro at itanong sa akin kung kailan magiging sulak ang
tubig at kung kailan magiging karagatang malawak. si p. camorra ay
may pagka hindi paniwalain at napakapalabiro.

pag siya ay pinainit ng apoy, pag ang mumunting ilog na sa ngayon ay
nagkakahiwahiwalay pa sa kanikanilang madawag na pinanggagalingan
ay magkaisang bumuhos na aboy ng kasawian sa banging hinuhukay
ng mga taoang sagot ni isagani.

huwag, ginoong simounang dugtong ni basilio na inihulog sa biro
ang salitaan.ang mabuti pa’y ulitin ninyo sa kaniya ang mga tulang
ito, ng kaibigang isagani

      kami ay tubig at kayo ay apoy
  ang wika ninyo;  kami ay sang-ayon! 
  mamuhay tayo ng mahinaho’t
  huwag patanaw sa sunog, ngayon,
  na magkababag!  kun di magtulong
  sa lilim niyong bihasang dunong.

      sa loob niyong isang kaldera,
  walang sigalot at pagbabaka’y
  gawin ang sulak, na, ikalima
  sa elemento, na magbubunga
  niyong liwanag, ilaw, pagtumpa
  sa karapata’t pagkabihasa.

walang pangyayari, walang pangyayari! ang biglang sagot ni
simounang makina ay hahanapin pa  samantala’y tutungain ko
ang aking serbesa.

at iniwan ng walang paalam ang dalawang magkaibigan.

ngunit ano ka ba mayroon at napakamapanghamok ka ngayon?ang
tanong ni basilio.

wala, aywan ko, ngunit ang taong iyan ay nakasisindak sa akin,
halos nakatatakot.

sinisiko kita, e  hindi mo nalalamang ang tawag diyan ay
cardenal moreno?

cardenal moreno?

o eminencia negra, kung papaano mo ibig.

hindi kita mawatasan! 

si richelieu ay may isang tanungang kaputsino na pinanganlang
eminencia gris;  ito ay siya namang tanungan ng general 

 siya nga ba?

gayon ang nadingig ko sa ilan  na nagmumura sa kaniya kung
siya’y nakatalikod, at pinupuri siya kung kaharap.

 dumadalaw din ba kay kapitang tiago?

mula ng unang araw nang kaniyang pagdating, at ang katunayan ay
may isang nag-aakalang kaagaw niya  sa pagmamamana  at
inaakala ko na makikipagkita sa general tungkol sa usap na ukol sa
pagtuturo ng wikang kastila.

nang sandaling iyon ay lumapit ang isang alila upang sabihin kay
isagani na tinatawag ng kaniyang amain. sa isang banko sa popa
at kasalamuha ng ibang kasakay ay nakaupo ang isang klerigo na
minamasdan ang anyo ng mga tanawing nagdadaan sa kaniyang paningin.
niluluwagan siya ng kaniyang mga kalapit;  pag nagdaraan sa tabi
niya ang mga lalaki’y nangagpupugay at ang mga manunugal ay hindi
nakapangangahas na ilagay ang dulang na pinaglalaruan sa kalapit
niya. ang paring iyon ay bibihirang magsalita, hindi humihitit ni
hindi umaanyong mapagmataas, hindi nahihiyang makihalo sa ibang
tao at tumutugong malumanay at maayos sa mga pagpupugay sa kaniya
na waring ikinadadangal niya at kinikilala ang gayon. siya ay
lubhang matanda na, ang buhok ay pawang puti, ngunit ang kaniyang
pangangatawan ay mabuti, at, kahit nakaupo ay tuwid ang katawan
at taas ang ulo, datapwa’y hindi mapagmalaki at mapalalo. naiiba
sa karamihan ng klerigong indio, na lubha namang kaunti, na ng
kapanahunang iyon ay gumaganap sa pagkakoadhutor o nangangasiwang
pangsamantala sa ilang kurato, dahil sa kaniyang pagkamalumanay at
ugaling tuwid na taglay noong may lubos na pagkakilala sa karangalan
ng kaniyang kalagayan at kabanalan ng kaniyang tinutungkol. isang
munting pagsisiyasat sa kaniyang anyo, kundi man dahil sa kaniyang
buhok na puti, ay mapag-uunawa kaagad na siya ay nauukol sa malayong
panahon, sa nakaraang kapanahunan, noong ang mga mabubuting binata
ay hindi nangingiming ilaan ang kanilang karangalan sa pagiging
pari, noong ang mga klerigo ay kasingpantay sa kalagayan ng sino
mang prayle, at noong ang kagaya niya, na hindi pa dusta at alimura,
ay humihingi ng mga taong malaya at hindi alipin, matatayog na
pag-iisip at hindi budhing api. sa kaniyang mukhang malungkot at
anyong mapagtapat ay napagkikilala ang katiwasayan ng kaniyang
kaluluwang pinatibayan ng pag-aaral at pagkukuro, at marahil ay
sinubukan na ng mga sariling pagtitiis ng damdamin. ang klerigong
iyon ay si p. florentino na amain ni isagani at ang kasaysayan ng
kaniyang buhay ay lubhang maikli.

anak ng isang liping mayaman at kilala sa maynila, mainam ang tindig
at may kasapatang mabantog, ay hindi nagkaroon kailan man ng hilig
sa pagpapari;  ngunit dahil sa ilang pangako ng kaniyang ina
ay pinilit siyang pumasok sa seminario matapos ang di kakaunting
pagtutunggali at matinding pagtatalo. ang ina’y may matibay na
pakikipagkilala sa arsobispo, may matigas na loob at walang pagbabago
sa anomang maisip, na gaya ng sino mang babaing may pag-aakalang
umaalinsunod sa hangad ng dios. walang nangyari sa tutol ng
binatang si florentino, hindi nagkabisa ang samo, walang nahita sa
pagsasabing siya ay may iniibig at gumawa na tuloy ng gulo;  magpapari
siya at ng umabot sa dalawang pu’t limang taon ay naging pari;  ang
arsobispo ay siyang naggawad sa kaniya ng mga orden, ginanap na
lubhang maringal ang unang pagmimisa, nagkaroon ng tatlong araw na
piging at ang ina’y namatay na masaya at siyangsiya ang kalooban,
matapos na maipamana sa anak ang lahat ng kaniyang kayamanan.

ngunit sa pagtutunggaliang iyon ay tumangap si florentino ng isang
sugat na hindi na gumaling kailan man;  mga ilang linggo muna bago
ganapin ang una niyang pagmimisa, ang babaing kaniyang pinakagigiliw
ay nag-asawa ng wala nang pilipili dahil sa sama ng loob;  ang dagok
na iyon ay siyang pinakamahapding tinanggap niya;  nanghilambot ang
kaniyang budhi at ang kabuhayan ay naging isa niyang kinamuhian at
mabigat na dalahin. kung di man ang kabaitan at pagbibigay dangal sa
kaniyang kalagayan ay ang pag-ibig na iyon ang nagligtas sa kaniya
sa banging kinahuhulugan ng paring prayle at hindi prayle dito sa
pilipinas. hinarap ang kaniyang mga nasasakop dahil sa kaniyang
pagtupad sa katungkulan at pagkakahilig sa mga likas na karunungan.

nang mangyari ang mga kaguluhan noong 72 ay ipinanganib ni
p. florentino na siya ay mapuna dahil sa kalakihan ng kinikita ng
kaniyang kurato, at sa dahilang siya ay payapang tao, ay humingi
ng pagpapahinga at mula na noon ay nanirahan nang wari ay isang
taong karaniwan sa mga lupain nilang mag-aanak na nasa baybayin
ng dagat pacifico. doo’y inaruga ang isa niyang pamangking lalaki,
si isagani, na alinsunod sa mga masasamang dila ay anak niya sa
kaniyang dating iniibig, ng mabao, anak sa pagkadalaga ng isang
pinsan niyang taga maynila, alinsunod naman sa mga lalong nakababatid
at hindi bulaan.

nang makita ng kapitan ng bapor ang klerigo ay pinilitpilit na
pumasok sa kamara at umakyat sa kubierta. upang mapahinuhod lamang
siya’y nagsabing

kung hindi kayo paparoon ay aakalain ng mga prayle na aayaw
kayong makisama sa kanila.

wala nang nagawa si p. florentino kundi ang sumunod at ipinatawag
ang kaniyang pamangkin upang pagsabihan ng nangyayari at ipagbilin
na huwag lalapit sa kamara samantalang siya ay naroroon.

kung makikita ka ng kapitan ay aanyayahan ka at magpapakalabis
naman tayo.

paraan ng aking amain! ani ni isagani sa sariliwala namang
dahilan kung di upang huwag lamang akong makausap ni aling victorina.



mga alamat



nang bumati si p. florentino sa munting lipunan ay hindi na naghahari
doon ang pagkakainisan dahil sa nakaraang pagtatalo. marahil ay
nakaakit sa mga budhi ang masasayang bahay sa bayan ng pasig, ang
mga kopa ng mga alak na jerez na tinungga upang humanda o marahil
ay ang pag-aantabay sa isang mabuting pananghalian;  maging alin man
sa mga tinuran ang sanhi, ang katunayan, ay nangagtatawanan at
nangagbibiruan na, sampu ng pransiskanong payat, kahit na hindi
nangagiingay ang kanilang mga tawa ay kahawig ng mga ngiwi
ng isang mamamatay.

masasamang panahon! , masasamang panahon! ang sabing tumatawa
ni p. sibyla.

maano namang huwag kayong magsalita ng ganyan, vice-rector! ang
sagot ng kanonigong si p. irene, sabay sa pagtutulak sa luklukan
noonsa hongkong ay malusog ang inyong pangangalakal at nagpapatayo
kayo ng mga bahay na bawat isa ay. ba! 

tate, tate! ang sagothindi ninyo nakikita ang aming mga gugol,
at ang mga naninirahan sa aming mga aring lupain ay nagsisimula
na sa pagtutol.

siya, siya na ng kadadaing, pagka’t kung hindi ay iiyak na
ako! ang masayang sigaw ni p. camorra. kami ay hindi dumadaing gayong
wala kaming mga lupain ni mga banko. at alamin ninyo na nagsisimula
na ng pagtawad sa mga deretsos ang aking mga indio at iniuukilkil
sa akin ang mga taripa!  sukat ba namang ukilkilan ako ng taripa
ngayon, at taripa pa naman ng arsobispo na si d. basilio sancho,
punales, wari bagang mula noon hangang ngayon ay hindi namahal
ang mga bagay-bagay. ha, ha, ha!  bakit mamumura pa ang isang binyag
kay sa isang inahing manok? ngunit ako ay nagtataingang kawali,
sinisingil ko hangang saan makaabot at hindi ako dumadaing kailan
man. hindi kami makamkam, ano, p. salvi?

nang mga sandaling iyon ay siyang paglabas sa eskotilya ng ulo
ni simoun.

ngunit  saan baga kayo nagsuot? ang sigaw sa kanya ni d. custodio
na nakalimot na sa sama ng loobhindi ninyo nakita ang pinakamainam
sa paglalayag! 

psh! ang sagot ni simoun nang makaakyat na ng tuluyan; nakakita
na ako ng maraming ilog at maraming tanawin, kaya’t wala ng may
kabuluhan sa akin kun di iyong may mga alamat.

kung sa alamat, ay may ilan ang pasigang sagot ng kapitan,
na ayaw mawalang kabuluhan ang ilog na kaniyang nilalayagan at
pinagkakakitaan ng pagkabuhay,nariyan ang malapad-na-bato, na
sinasamba noong kapanahunang hindi pa dumarating dito ang mga
kastila, na umano ay tirahan ng mga espiritu ng mawala na ang
pananalig diyan at masalaula na ang bato ay naging tirahan ng mga
tulisan, na mula sa tugatog niya ay hinaharang ang mga bangka na
nakikilaban na sa agos ay nakikilaban pa sa mga tao. nang makaraan
iyon at sa kapanahunan na natin, kahit nababakas sa kanya ang kamay
ng tao, ay may nababanggit ding mangisangisang bangkang natataob,
at kung sa pagliko ay hindi ko ginagamit ang anim kong sentido ay
hindi malayong mapabarandal sa kanyang mga tagiliran. nariyan pa
ang isang alamat, ang sa yungib ni dona jeronima, na maibubuhay sa
inyo ni p. florentino.

walang hindi nakaalam niyon! ang pawalang bahalang sabi ni
p. sibyla.

ngunit ni si simoun, ni si ben-zayb, ni si p. irene, ni si
p. camorra ay nakaaalam, kaya’t hiningi nilang isaysay;  ang ilan ay
pabiro at ang iba’y sapagka’t sadyang ibig mabatid. ang klerigo ay
umanyong pabiro, kagaya ng paghiling ng ilan, gaya ng pagsalaysay
sa mga bata ng isang sisiwa, at nagsabing

may isang lalaking nag-aaral na nangakong pakakasal sa isang
babai, sa kanyang bayan, at pagkatapos ay hindi na naalaala ang
pangako. dahil sa pagkamatapat ng babai ay inantay-antay ng
malaon ang lalaki nakaraan ang kanyang kabataan, naging dalagsot
at isang araw ay nabalitaang ang kanyang katipan sa pag-aasawa ay
siyang arsobispo sa maynila. nagsuot lalaki at lumigid sa ungos
ng cabo, sa pagparito, at humarap sa ilustrisima na hinilingang
tumupad sa pangako. ang kahilinga’y hindi mangyayari, at ipinagawa
nga ng arsobispo iyang yungib na nakita ninyong may takip at
napapalamutihan sa pagpasok ng mga punong gumagapang. diyan siya
nanahan at namatay, at diyan din siya nalibing, at ayon sa sabisabihan
ay tumatagilid si dona jeronima kung pumapasok sa yungib dahil sa
katabaan. ang kabantugan niya sa pagkaenkantada ay buhat sa ugali
niyang paghahagis sa ilog ng mga kasangkapang pilak na ginagamit
sa mga piging niyang dinadaluhan ng maraming ginoo. isang lambat
ang nasa ilalim ng tubig at siyang sumasahod sa mga kasangkapang
doon na nahuhugasan. wala pang dalawang pung taon ang nakararaan
na ang ilog ay dumadaang halos humahalik sa pintuan ng yungib,
ngunit untiunting lumalayo, gaya rin naman ng pagkalimot ng mga
taga rito sa kay dona jeronima.

mainam na alamat! ani ben-zayb,susulat ako ng ukol diyan.
nakaaawa.

iniisip na ni aling victorina na manirahan sa isa namang yungib at
sasabihin na sana ng unahan siya ni simoun, na nagsabing

ngunit ano ang palagay ninyo sa bagay na iyon, p. salviang
tanong sa pransiskano na walang imik dahil sa may iniisip hindi
baga lalong mabuti, sa palagay ninyo, na dapat sanang hindi sa isang
yungib siya inilagay ng arsobispo kung di sa isang beaterio, sa
santa clara, sa halimbawa?

galaw na pamangha ni p. sibyla, na nakakitang si p. salvi ay nanginig
at sumulyap sa dako ni simoun.

sapagka’t hindi naman mainamang patuloy na walang tigatig ni
simoun,iyang bigyan ng munting tahanan ang mga nadadaya natin; 
labag sa pagkamapanampalataya ang ipain siya sa mga tukso, sa isang
yungib, sa tabi ng ilog;  nangangamoy ninfa o kaya’y driada
ang gayon. marahil ay naging mainam pa, lalo pang kabanalan, lalo
pang maganda, lalo pang kapit sa ugali dito, ang kulungin siya sa
santa clara, na waring isang bagong eloisa, upang madalaw at mahimok
maminsanminsan,  ano ang sabi ninyo?

hindi ko mahahatulan ni dapat kong hatulan ang kagagawan ng mga
arsobispoang tugong mabigat ang loob ng pransiskano.

ngunit kayo, na siyang gobernador eclesiastico, ang kahalili
ng arsobispo,  ano ang gagawin ninyo kung sa inyo mangyari ang
bagay na iyon?

kinibit ni p. salvi ang kaniyang balikat, at payapang tumugon ng

walang kabuluhang isipin ang isang bagay na hindi mangyayari.
datapwa’y yayamang napag-uusapan na rin lamang ang tungkol sa mga
alamat, ay huwag ninyong kaligtaan ang lalong mainam, dahil sa siyang
lalong katotohanan, ang kababalaghan ni san nicolas, na marahil ay
nakita ninyo ang mga sirang muog ng kaniyang simbahan. ibubuhay
ko kay g. simoun na siyang hindi dapat makaalam. waring noong araw
ay maraming buwaya sa lawa’t sa ilog, mga buwayang napakalalaki’t
napakamasiba na dinudumog ang mga bangka at pinalulubog sa hagkis
ng kanilang buntot. sinasabing isang araw, ang isang insik na hangga
noon ay hindi pa nagbibinyagan, ay dumaraan sa harap ng simbahan,
at walang ano ano’y sasisipot sa kaniyang harapan ang demonio, na
anyong buwaya, na itinaob ang kaniyang bangka upang lamunin siya at
dalhin sa impierno. sa tulong ng dios ay tinawagan ng insik si
san nicolas at noon din ay naging bato ang buwaya. sinasabi ng mga
matatanda na ng kapanahunan nila ay nakikilala pang maliwanag ang
anyo ng hayop sa putol putol na batong nalalabi;  sa ganang akin ay
masasabi kong nakita ko pang malinaw ang ulo at kung huhulaan ang
katawan dahil sa aking nakita ay dapat na maging lubhang malaki ang
hayop na yaon.

kahangahangang alamat! ang pabulalas ni ben-zayb, at magiging
sanhi ng isang salaysayin. ang pagsasabi ng anyo ng hayop, ang
takot ng insik, ang tubig ng ilog, ang kakawayanan. at magiging
sanhi ng pagsusuri ng mga pananampalataya. sapagka’t tignan
ninyo;  tawagan pa naman ng isang insik na hindi binyagan, sa gitna
ng kasakunaan, ang isang santo na hindi niya sinasamba at marahil
ay kilala lamang sa dingig. ito ay hindi sakop noong sawikaing
mabuti pa ang masamang kilala na, kay sa mabuting kikilalanin pa.
kung ako ay mapapasakainsikan at malalagay ako sa gayong kagipitan
ang una ko munang tatawagan ay yaong lalong hindi kilalang santo sa
calendario kay sa kay confusio o budha. kung ito ay isang kataasang
tunay ng uri ng katolisismo o kaya’y kahinaan sa paghuhulo at pagka
walang katibayan ng pag-iisip ng mga lahing dilaw, ay malilinaw
lamang ng isang pagkilalang masusi ng antropologia.

si ben-zayb ay gumamit ng kilos guro at pinagalaw ang hintuturo
sa hangin, sabay sa pagtataka sa sariling pag-iisip na marunong
humango ng maraming banggit at katuturan sa maliliit na bagay. at
sa dahilang nakita, na si simoun ay nagbubulaybulay dahil sa bagay
na kasasabi pa lamang niya, ay tinanong na kung ano ang iniisip.

dalawang bagay na mahalagaang sagot ni simoun,dalawang
katanungang maidaragdag sa inyong susulatin. una  ano kaya ang
nangyari sa diablo ng biglang makulong sa bato?  nakatanan?  naiwan
doon?  napilpil? at ang pangalawa, ay kung yaong mga hayop na
naging bato na napagkita ko sa ilang museo sa europa, ay hindi kaya
nagkagayon ng dahil naman sa ilang santong nabuhay na una sa panahon
ng pag-apaw ng tubig sa sangmundo?

walang kapingaspingas na biro ang pagkakasabi ng mag-aalahas
at itinukod pa sa noo ang kanyang hintuturo, tanda ng malaking
pagmumunimuni, kaya’t si p. camorra ay walang kapingaspingas ding
sumagot na

sino ang makapagsasabi, sino ang makapagsasabi! 

at yayamang mga alamat ang napag-uusapan at pumapasok tayo sa
lawa, ang tugon ni p. sibylaang kapitan ay dapat makabatid ng
marami.

nang mga sandaling yaon ay pumapasok sa wawa ang bapor at ang
tanawing nasa harap ay lubhang mainam. ang lahat ay nalugod. sa
harapan ay nakalatag ang magandang lawa, na nalilibid ng baybaying
berde at bughaw na bulubundukin, na waring isang malaking salamin
na nakukulong ng palibid na pawang esmeralda at sapiro, na sa
kaniyang lunas ay nananalamin ang langit. sa kanan ay nakalatag ang
dalampasigang mababa, na may mga look na may maiinam na anyo, at
doon sa malayo, halos napapawi na sa paningin, naroon ang kawit ng
bundok sungay;  sa harapan at sa huling dakong abot ng paningin
ay nakatayo ang makiling, mataas, nakahahanga, napuputungan ng
manipis na ulap;  at sa kaliwa ang pulong talim, ang susong-dalaga
na taglay ang matatambok niyang guhit na naging sanhi ng kaniyang
pangalan. isang malamig na simuy ang nagpapakulot sa malapad na
ibabaw ng tubig.

maala-ala ko pala, kapitanang sabi ni ben-zayb, na kasabay ang
paglingon alam baga ninyo kung saan dako ng lawa napatay ang
isang nagngangalang guevara, navarra o ibarra?

lahat ay napatingin sa kapitan, tangi lamang si simoun na ibinaling
ang mukha sa kabilang dako, na waring may hinahanap sa dalampasigan.

ay siya nga! ani aling victorina, saan kapitan?  nakaiwan
kaya ng bakas sa tubig?

kumindat ng makailan ang tinatanong, bilang katunayan na laban sa
kanyang kalooban ang katanungan;  ngunit ng mabatyag ang samo
sa mga mata ng lahat, ay lumapit ng ilang hakbang sa unahan ng
bapor at minataan ang baybayin.

tumingin kayo roonang sabing marahan, matapos na maunawang
walang ibang taoalinsunod sa cabo na nangulo sa pag-uusig, ng
makita ni ibarra na siya ay nakukulong, ay lumunsad sa bangka, sa
malapit sa kinabutasan at sa kasisisid ay linangoy ang habang may
dalawang milla, na hinahabol siya ng punlo kailan ma’t ilalabas
ang ulo sa tubig upang huminga. sa dako pa roon ay hindi na siya
nakita, at sa malayolayo pa, sa may pangpang, ay nakakita ng wari’y
kulay dugo. at ngayon ang ikalabing tatlong taon ng pangyayari,
na walang kulang at labis na araw.

 kung gayon, ang kaniyang bangkay? ang tanong ni ben-zayb.

ay nakisama sa bangkay ng kaniyang ama, ang sagot ni p. sibyla;  hindi
ba isa ring pilibustero, p. salvi?

iyan ang mga murang libing, p. camorra,  ano?ang sabi ni ben-zaib.

lagi ng sinasabisabi ko, na pilibustero ang mga hindi bumabayad
ng maringal na libingang sagot na tumatawa ng tinukoy.

ngunit  ano ang nangyayari sa inyo g. simoun?ang tanong
ni ben-zayb nang makitang ang mag-aalahas ay nakatigil at
nag-iisip nahihilo baga kayo, kayong mapaglakbay, sa isang patak
na tubig na kagaya nito?

ang masasabi ko sa inyo, ang sagot ng kapitan na nagkaroon na
ng giliw sa mga pook na iyon; huwag ninyong panganlan ito ng
patak na tubig ito ay malaki sa alin man sa mga lawa sa suisa at
malaki pa kahit pagpisanin ang lahat ng lawa sa espana;  nakakita
ako ng matatandang mangdaragat na nangaliyo rito.




iv

si kabisang tales


ang mga nakabasa ng unang bahagi ng kabuhayang ito, ay maaalaala
marahil ang isang matandang magkakahoy na naninirahan doon sa kalookan
ng isang gubat.

si tandang selo ay buhay pa at kahit ang kaniyang buhok ay pumuti
na ay mabuti rin ang kaniyang katawan. hindi na nanghuhuli sa bitag
at hindi na rin nagpuputol ng kahoy;  sa dahilang bumuti na ang
kabuhayan ay naggagawa na lamang ng walis.

ang kaniyang anak na si tales  palayaw ng telesforo  ay nakisama
muna sa isang namumuhunan;  ngunit ng malaunan, ng magkaroon ng
dalawang kalabaw at mga ilang daang piso, ay gumawa na sa sarili,
na katulong ang kaniyang ama, ang kaniyang asawa at ang kaniyang
tatlong anak.

hinawan nga at lininis ang makapal na gubat na nasa labasan ng
bayan na inakala nilang walang may-ari. nang kanilang ginagawa ang
lupa at maayos ay linagnat na isa isa silang mag-aanak at namatay
ang ina at anak na panganay na si lucia, na nasa katamtamang
gulang. ang bagay na iyon na sadyang ibinibigay ng pagkakabungkal
ng lupa na sagana sa sarisaring bagay, ay inakala nilang higanti
ng mga laman-lupang naninirahan sa gubat, kaya’t kinalamay nila
ang kanilang loob at ipinagpatuloy ang gawain sa pag-asang lumipas
na ang pagkamuhi ng espiritu. nang aanihin na ang unang tanim ay
inangkin ang mga lupang iyon ng isang corporacion ng mga prayle
na may pag-aari sa bayang kalapit, na ang ikinakatwiran ay nasa sa
loob ng kanilang mga hanganan, at upang mapatunayan ang gayon ay
itinayo noon din ang kanilang mga muhon. gayon man, ay pinabayaan
siya ng tagapangasiwa ng mga pari upang pag-anihan, kailan man
at magbabayad siya sa taon taon ng isang munting halaga, isang
walang gaano, dalawang pu o tatlong pung piso.

si tales, na mabait sa dilang mabait, ayaw sa usapin na gaya ng iba
at masunurin sa mga praile gaya ng ilan, sa pag-iwas na ibunggo
ang isang palyok sa isang kawali, gaya ng sabi niya,  sa ganang
kanya’y kasangkapang bakal ang mga prayle at siya ay kasankapang
putik, ay umalinsunod sa kahilingan, dahil sa naisip niyang siya ay
hindi marunong ng wikang kastila at walang maibabayad sa mga
tagapagtanggol. at saka sinabi sa kanya ni tandang selo, na

tiisin mo na!  malaki pa ang magugugol mo sa pakikipag-usapin ng
isang taon kay sa magbayad ng makasampu ng hinihiling ng mga
paring puti. hmh!  marahil ay gantihin ka naman nila ng misa.
ipagpalagay mong ang tatlong pung pisong iyan ay natalo sa sugal,
o kaya’y nahulog sa tubig at kinain ng buwaya.

ang ani ay naging masagana, nabili sa mabuting halaga, at inisip ni
tales ang magtayo ng isang bahay na tabla sa nayon ng sapang, ng
bayang tiani, na kalapit ng san diego.

nakaraan ang isa pang taon at dumating ang isa pang mabuting ani,
at dahil sa paganito o pagayong sanhi ay ginawa ng mga prayle na
limang pung piso ang canon, na pinagbayaran naman ni tales upang
huwag silang magkagalit at sa dahilang umasang maipagbibili sa
mabuting halaga ang asukal.

tiisin mo na!  ibilang mong lumaki ang buwaya, ang payo ni
matandang selo.

nang taong yaon ay naganap ang kanilang pangarap manirahan sa bayan,
sa kanilang bahay na tabla sa nayon ng sapang, at inisip ng ama
at ng nuno ang papag-aralin ang dalawang magkapatid, lalonglalo na
ang babai, si juliana o huli, gaya ng kanilang tawag, na magiging
maganda sa wari. isang batang lalaki, si basilio, na kanilang kaibigan
at kagaya rin nila sa uri ay nag-aaral na noon sa maynila.

ngunit ang pangarap na ito ay waring ukol sa hindi pangyayari.

ang unang ginawa ng bayan, ng makita ang untiunting pagtighaw nila,
ay ang paghahalal na kabisa sa pinakamalakas na gumawa sa mag-aanak; 
ang anak na panganay na si tano ay may labing apat na taon pa
lamang. tinawag na ngang kabisang tales, nangailangang magpagawa
ng chaqueta, bumili ng isang sambalilong pieltro at humanda sa
paggugugol. upang huwag makipagkagalit sa kura at sa pamahalaan ay
pinagpapaluwalan niya ang naaalis sa padron, ipinagbabayad ang mga
umaalis at namamatay, nag-aaksaya ng maraming panahon sa paniningil
at pagtungo sa cabecera.

magtiis ka na!  ipagpalagay mong dumating ang mga kamag-anak ng
buwaya, ang sabing nakangiti ni tandang selo.

sa taong darating ay magsusuot ka na ng de cola at paparoon ka
sa maynila, upang mag-aral na gaya ng mga dalaga sa bayan! ang
sabi-sabi ni kabisang tales sa kaniyang anak kailan ma’t madidingig
dito ang mga pagkatuto ni basilio. ngunit ang taong darating na
iyon ay hindi sumasapit at sa kanya’y napapalit ang pagdaragdag sa
buwis ng lupa;  natubigan na si kabisang tales at nagkakamot ng ulo.
ibinibigay na ng lutuang putik ang kaniyang bigas sa caldero.

nang umabot sa dalawang daang piso ang canon ay hindi na nagkasiya
si kabisang tales sa pagkamot sa ulo at pagbubuntong hininga tumutol
at bumulongbulong. nang mangyari ang gayon ay sinabi sa kaniya ng
prayleng tagapangasiwa, na, kung hindi siya makababayad ay iba ang
magtatanim sa mga lupang yaon. maraming may nasa ang nagbabayad.

inakala ni kabisang tales na nagbibiro ang prayle, ngunit tinototoo
ng pari ang pagsasalita’t itinuturo ang isa sa mga alila niya na
siyang kukuha ng lupa. ang kaawaawang tao’y namutla, ang tainga
niya’y umugong, isang mapulang ulap ang tumakip sa kaniyang paningin
at doo’y namalas ang kaniyang asawa’t anak na babaing nangamumutla,
yayat, naghihingalo, dahil sa walang gisaw na lagnat. at pagkatapos
ay namalas ang makapal na gubat na naging bukirin, namalas niya ang
agos ng pawis na dumidilig sa mga lubak, namalas niya siya, siya
rin, ang kaawaawang si tales, na nag-aararo sa gitna ng arawan, na
nasusugatan ang mga paa sa mga bato’t tuod, samantalang ang uldog
na iyon ay nagliliwaliw na nakasakay sa isang sasakyan at yaong
kukuha ng kaniyang ari ay susunodsunod na gaya ng isang alipin sa
kaniyang panginoon. ah, hindi!  makalilibong hindi!  lumubog na muna
ang mga kaparangang yaon sa kailaliman ng lupa at malibing na
silang lahat.  sino ang dayuhang iyon upang magkaroon ng karapatang
makapag-ari sa kaniyang mga lupain?  nagdala baga siya ng pumarito
ng isang dakot man lamang ng alabok na iyon?  nabaluktot baga ang
isa man sa mga daliri niya sa pagbunot ng isang ugat man lamang
na nanuod doon?

bugnot na sa mga pagbabala ng prayle na nag-aakalang papaghariin
ang kaniyang mga karapatan sa lahat ng paraan, sa harap ng ibang
naninirahan doon ay nagmatigas si kabisang tales, ayaw magbayad, ni
isa mang kualta, at dala rin sa harap ang mapulang ulap, ay sinabing
ipagkakaloob lamang niya ang kaniyang mga bukirin sa dumilig muna
doon ng dugo ng kaniyang mga ugat.

nang makita ni matandang selo ang mukha ng kaniyang anak, ay hindi
nakapangahas na banggitin ang buwaya, ngunit tinangka niyang
paglubagin sa pagsasabi ng ukol sa mga kasangkapang putik at
ipinaalaala, na sa mga usapin, ang nananalo’y nawawalan ng baro’t
salawal.

sa alabok tayo mauuwi, ama, at wala tayong damit ng sumilang sa
maliwang! ang sagot.

at nagmatigas na sa hindi pagbabayad ni ibigay ang isang dangkal
man lamang ng kaniyang lupa, kung hindi ipakikilala muna ng
mga prayle ang katibayan ng kanilang paghahabol sa paraan ng
pagpapakita ng kahit anong kasulatan. at sa dahilang walang
maipakita ang mga prayle ay nagkaroon ng usapin, at tinanggap ang
gayon ni kabisang tales sa pag-asang kundi man ang lahat ay may
ilang lumilingap sa katwiran at gumagalang sa mga kautusan.

naglilingkod ako at marami ng taong ako ay naglilingkod sa hari,
sa tulong ng aking salapi at mga pagpapagod, ang sabi sa mga
nagwiwikang wala siyang mararatinghinihiling ko sa kaniya ngayon
na lingapin ang aking katwiran at lilingapin niya ako.

at akay ng isang kasawian at parang sa usapin ay natataya ang
kaniyang kabuhayan sa araw ng bukas at ang sa kaniyang mga anak, ay
ginugol ang kaniyang naiipon sa pagbabayad sa mga abogado, escribano
at procurador, na hindi pa kabilang dito ang mga kawani at mga
taga-sulat na sinasamantala ang kaniyang kamangmangan at kalagayan.
yao’t dito siya sa pangulong bayan ng lalawigan, nakararaan siya
ng boong maghapon na hindi kumakain at hindi natutulog, at ang
kaniyang pakikipagusap ay pawang tungkol sa mga kasulatan, pagharap,
paghahabol sa lalong may mataas na kapangyarihan, ibp. noon nakita
ang isang labanang hindi pa namamasdan sa silong ng langit ng
pilipinas ang sa isang maralitang indio, mangmang at walang mga
kaibigan, tiwala sa kaniyang katwiran at sa kabutihan ng kaniyang
pinag-uusig, na nakikilaban sa isang malakas na corporacion na
niyuyukuan ng kapangyarihan at sa harap niya ay binibitiwan ng mga
hukom ang kanilang timbangan at isinusuko ang kanilang tabak. mapilit
sa pakikitunggali na waring langgam na kumakagat, gayong nakikilalang
siya’y matitiris, waring langaw na tinatanaw ang kalawakang walang
hanggan sa likod ng isang salamin. ah!  ang kasangkapang lupa, sa
pakikipaglaban sa mga caldero, ay may nakahahanga ring anyo,
sa pagkadurog taglay niya ang kaigtingan ng pagdumog ng walang
pag-asa. sa mga araw na hindi siya naglalakbay, ay dinadaan niya sa
paglilibot sa kaniyang bukirin na dala ang isang baril, sinasabisabi
niyang ang mga tulisan ay nangloloob at nangangailangang magtanggol
siya upang huwag mahulog sa kanilang mga kamay at matalo ang usap.
at waring pagsasanay sa pagtudla ay binabaril ang mga ibon at mga
bungang kahoy, bumabaril ng mga paroparo ng walang kalihislihis,
kaya’t ang tagapangasiwang uldog ay hindi na nangahas na tumungo
sa sapang kung walang kasamang mga guardia sibil, at ang palamon
ng pari na nakakita sa magandang tikas ni kabisang tales na naglilibot
sa kaniyang bukirin na wari ay isang bantay, ay umayaw nang lipus ng
takot na kunin ang pag-aari.

datapwa’y hindi makapangahas na bigyan siyang katwiran ng mga hukom
pamayapa sa bayan at nang nasa cabecera, dahil sa natatakot maalis
sa katungkulan, sapagka’t nadadala na dahil sa isang kaagad-agad
ay inalis. at hindi naman masasama ang mga hukom na iyon, pawang
taong matatalino, matapat, mabubuting mamamayan, maririlag na mga
magulang, mabubuting anak  at nakatataya ng kalagayan ni tales
ng mabuti pa kay sa sariling may katawan. marami sa kanila ang
nakababatid ng mga sanhi at pangyayari nang pagkakaari, alam
nilang ang mga prayle ay hindi dapat magkaroon ng mga pag-aaring
lupa alinsunod sa kanilang mga palatuntunan, ngunit alam din
naman nila na ang panggagaling sa malayo, ang pagtatawid dagat sa
pagtupad sa katungkulang pinaghirapang lubha bago nakamit, mag-usig
na makagampang mabuti at pawalan ang lahat ng iyon dahil lamang sa
sinapantaha ng isang indio na ang katwiran ay gaganapin sa lupa
ng gaya sa langit, aba!  isa rin namang kahibangan ang gayon! 
sila ay mayroon din namang mga kaanak at marahil ay may malaki
pang pangangailangan kay sa indiong yaon ang isa’y may inang
pinadadalhan sa tuwina ng salapi, at  mayroon pa bang kabanalbanalang
bagay na gaya ng pakanin ang isang ina?;  ang isa ay may mga kapatid
na babaing napapanahon sa pag-aasawa, ang isa pa’y may mga anak na
maliliit na nag-aantay ng pagkain na waring mga inakay sa pugad na
marahil ay mangamatay pagdating ng araw na maalis sa katungkulan; 
at ang pinakamunti ay may asawang nalalayo, lubhang malayo, na kung
hindi tumanggap ng ukol na salapi ay magigipit  at ang lahat
ng hukom na iyon, na ang marami sa kanila’y may mga budhi at may
malinis na hilig, ay nag-aakalang ang lalong pinakamabuti nilang
magagawa ay ang himukin sa pagkakasundo, sa paraang magbayad si
kabisang tales ng buwis na hinihingi. ngunit si tales, gaya ng
sinomang may maikling paghuhulo, ay patuloy sa layon, kailan ma’t
nakakabanaag ng katwiran. humihingi ng mga katunayan, katibayan,
kasulatan, titulo, ngunit walang maipakita ang mga prayle at
walang pinanghahawakan kundi ang mga nakaraang pag-alinsunod.

datapwa’y, ang tutol naman ni kabisang tales

kung sa araw araw ay naglilimos ako sa isang pulube upang huwag
na lamang akong yamutin  sino ang makapipilit sa akin na magpatuloy
ako sa pagbibigay, kung nagpapakasagwa naman?

at walang makapag-patinag sa kaniya sa gayon at wala namang bantang
makapagpalubag sa kaniya. walang nangyari sa gobernador m. na
naglakbay at sinadya siya upang takutin;  ang lahat ay sinasagot niya
nang

magagawa ninyo ang ibig gawin, g. gobernador, ako ay isang mangmang
at wala akong lakas. ngunit inayos ko ang mga bukiring ito, ang
asawa ko’t anak ay nangamatay sa pagtulong sa akin sa paglilinis,
kaya’t hindi ko siya maipagkakaloob sa sino mang hindi makagawa
sa kanila ng higit sa ginawa ko. diligin muna sila ng dugo ng
nagnanasa at ilibing sa kanila ang asawa’t anak.

ang kinahinatnan, sa katigasang ito ng ulo, ay ang bigyan ng
katwiran ang mga prayle ng mga matapat na hukom, at siya ay
pinagtatawanan ng bala na at pinagsasabihan pang hindi naipapanalo
ang mga usapin ng dahil sa katwiran. gayon man ay patuloy din
siya sa paghahabol, linalagyan ng punlo ang kaniyang baril at
mahinahong liniligid ang kaniyang lupain. sa kapanahunang iyon ay
waring isang pangarap ang kaniyang kabuhayan. ang kaniyang anak na
si tano, binatang kasingtaas ng ama, at gaya ng kapatid na babai sa
kabutihan, ay nasundalo;  pinabayaan niyang lumakad at hindi ibinayad
ng makakapalit.

magbabayad ako sa mga abogado, ang sabi sa anak na babaing
umiiyakkung manalo ako sa usapin ay mapababalik ko siya, ngunit
kung ako ay matalo ay hindi ko kailangan ang anak.

lumakad ang anak at ang tanging balitang tinanggap ay ang pinutulan
ng buhok at natutulog sa ilalim ng isang karreta. nang makaraan
ang anim na buwan ay may nagsabing nakitang dinala sa carolinas; 
may ilang nagbabalitang tila nakitang suot guardia sibil.

guardia sibil si tano!  susmariosep! ang pamangha ng ilan na
sabay sa pagtatalukob kamaysi tano na napakabuti at napakabait! 
rekimeternam! 

may ilang araw na hindi binati ng nuno ang ama, si huli ay
nagkasakit, ngunit hindi tumulo ang isa mang patak na luha ni
kabisang tales;  dalawang araw na hindi umalis sa bahay, na waring
nangangamba sa pagsisi ng kaniyang mga kanayon;  natatakot tawaging
siyang pumatay sa kaniyang anak. ngunit ng ikatlong araw ay muling
lumabas na dala ang kaniyang baril.

may nagsapantaha na siya ay may nasang pumatay ng tao at may isang
nagsabi na nadingig umanong ibinubulong niya ang balang ibaon
ang uldog sa mga lubak ng kaniyang bukirin;  kaya’t mula noo’y
kinatakutan na siyang lubha ng prayle. dahil dito’y pumanaog ang
isang utos ng capitan general na nagbabawal ng paggamit ng baril
at ipinasasamsam na lahat. ibinigay ni kabisang tales ang kaniyang
baril, ngunit nagpatuloy din sa kaniyang pagbabantay na ang dala
ay isang mahabang itak.

 ano ang gagawin mo sa itak na iyan sa ang mga tulisan ay may
baril?ang sabi sa kaniya ni matandang selo.

kailangan kong bantayan ang aking mga pananim, ang sagot; ang
bawa’t isang tubo doon ay isang buto ng aking asawa.

inalisan siya ng itak dahil sa napakahaba. ang ginawa naman niya
ay kinuha ang matandang palakol ng kaniyang ama at ipinatuloy ang
kaniyang paglalakad na nakapangingilabot.

si matandang selo at si huli ay nangangamba sa tuwing aalis siya
ng bahay. si huli ay titindig sa habihan, dudungaw, nagdadasal
ng mga nobena. ang matanda naman ay hindi matumpak kung minsan
sa pagyari ng buklod ng walis at nasasabisabing pagbabalikan ang
gubat. ang pamumuhay sa bahay na iyon ay napakahirap.

nangyari din ang kinatatakutan. sa dahilang ang bukid ay malayo sa
pook ng mga bahay, kahit na may palakol si kabisang tales ay
nabihag ng mga tulisan, na may mga rebolber at baril. sinabi sa
kaniya ng mga tulisan na yamang mayroon siyang naibabayad sa mga
hukom at tagatanggol-usap ay dapat din naman siyang magkaroon ng
maibibigay sa mga nawawakawak sa kabuhayan at mga pinag-uusig. dahil
doon ay hiningan siya ng limang daang pisong tubos sa pamag-itan
ng isang tagabukid at pinatibayan pang pag may nangyari sa utusan
ay ititimbang ang buhay ng dakip. dalawang araw ang ibinigay na
taning.

ikinasindak na lubha ng mag-anak ang balita at lalo pa manding
naragdagan ang gayon, ng mabatid na lalabas ang guardia sibil
upang usigin ang mga tulisan. kung magkatagpo at magkalabanan ay
alam ng lahat na ang unang mapapatay ay ang dakip. nang tanggapin
ang balita’y hindi nakatinag ang matanda, at ang anak na babai, sa
gitna ng pamumutla’t pagkasindak, ay makailang nagnasang mangusap,
ngunit hindi nangyari. datapwa’y isang hinalang lalong mabigat ang
nakapagpabalik sa kanilang diwa. ang sabi ng tagabukid na inutusan
ng mga tulisan, ay marahil magsisilayo sila, kaya’t kung magluluwat
sa pagbibigay ng tubos ay lalawig ang araw at si kabisang tales ay
pupugutan ng ulo. ang sabing ito ay nakatulig sa dalawa, na kapuwa
mahihina at kapuwa walang magawa. si tandang selo ay mapaupo’t
mapatindig, akyat manaog, hindi malaman ang tunguhin, hindi malaman
ang lapitan. si huli’y padulogdulog sa kaniyang mga larawan ng
santo, uli’t uling binilang ang salapi, ngunit ang dalawang
daang piso’y hindi nararagdagan, ayaw dumami, biglang magbibihis,
iipunin ang lahat ng kaniyang hiyas, hihinging sanguni sa matanda,
tatangkaing makipagkita sa kapitan, sa hukom, sa tagasulat, at sa
teniente ng guardia sibil. oo ang sagot ng matanda sa lahat, at pag
sinabi ng batang huwag ay huwag din naman siya. dumating ang ilang
babaing kapitbahay na kamag-anakan at kakilala, mga maralita, at
may maralita pa kay sa iba, mga walang malay na tao at minamalaki
ang lahat ng bagay. ang pinakamatalas sa lahat ay ang pusakal na
pagingera na si hermana bali na nanirahan sa maynila upang mag
ejercicio sa beaterio ng la compania.

ipagbibili ni huli ang lahat ng kaniyang mga hiyas liban lamang
ang isang agnos na may brillante at esmeralda na bigay ni basilio.
ang agnos na iyon ay may kasaysayan;  ibinigay ng monja na anak ni
kapitang tiago sa isang ketongin, dahil sa pagkakagamot ni basilio
sa may sakit ay ibinigay nito na parang isang handog. hindi niya
maipagbili hanggang hindi maalaman ng nagbigay.

madaling ipinagbili ang mga suklay, hikaw at kuwintas ni huli sa
isang mayamang kapitbahay at dinagdagan pa ng limang pung piso; 
kulang pa rin ng dalawang daan at limang pu. maaaring isangla ang
agnos, ngunit napailing si huli. iminunkahi ng isang kalapit na
ipagbili ang bahay, bagay na sinangayunan ni tandang selo ng boong
lugod, sapagka’t babalik sa gubat upang makapangahoy na muli na
gaya noong una, ngunit ang gayon ay hindi mangyayari ang sabi ni
hermana bali sa dahilang wala ang tunay na may-ari.

minsan ay pinagbilhan ako ng isang tapis ng asawa ng hukom,
sa halagang piso, at kadumatdumat ay sinabi ng asawa na wala raw
kabuluhan ang bilihang iyon sapagka’t wala siyang malay. aba!  kinuha
sa akin ang tapis at hindi isinauli sa akin ng babai ang piso
hangga ngayon, ang ginagawa ko naman ay hindi ko siya binabayaran sa
panginge kung siya ay nananalo, aba!  sa gayong paraan ay nasingil ko
siya ng labing dalawang kualta;  dahil lamang naman sa kaniya kung
kaya ako nagsusugal. hindi ko mapapayagang hindi ako pagbayaran, aba! 

tatanungin sana ng isang kalapit kung bakit hindi siya pinagbabayaran
ni hma. bali sa isang maliit na utang, ngunit natalasan ng
pangingera, kaya’t nagpatuloy kaagad

 alam mo huli ang mabuti mong gawin? isangla mo muna sa halagang
dalawang daan at limang pung piso ang bahay, sanlang pagbabayaran
hanggang sa manalo ang usap.

ito ang pinakamabuti sa mga balak, kaya’t tinangkang gawin noon
ding araw na iyon. sinamahan ni hermana bali at linibot nila ang
lahat ng bahay ng mayayaman sa tiani, ngunit walang pumayag sa
gayong kasunduan anila’y talo ang usap, at ang pagtulong sa isang
kalaban ng mga prayle ay parang humahanda na sa paghihiganti nito.
sa kahulihulihan ay nakatagpo rin ng isang matandang mapanata na
nahabag sa kaniyang kalagayan, ibinigay ang halaga sa pamag-itan ng
kasunduan na si huli’y paaalila sa kaniya hanggang sa mabayaran ang
utang. sa isang dako naman ay walang maraming gagawin si huli, manahi
lamang, magdasal, samahan siya sa simbahan, magpanata maminsanminsan
ng patungkol sa kaniya. lumuluhang pumayag si huli sa kasunduan,
tinanggap ang salapi at nangakong sa kinabukasan, araw ng pasko,
ay maglilingkod na siya.

nang matanto ng matanda ang gayong halos pagbibili ng katawan,
ay nag-iiyak na wari ay bata. di yata’t ang apo niyang yaon na ayaw
niyang palalakarin sa init ng araw upang huwag masunog ang balat,
si huling may maliliit na daliri at mapulang sakong, di yata!  ang
binibining yaon na siyang pinakamaganda sa nayon at marahil ay sa
boong bayan, na lagi nang tinatapatan ng mga binatang nagtutugtugan
at nagkakantahan, di yata!  ang bugtong niyang apo, ang kabugtong
niyang anak, ang tanging lugod ng malabo niyang paningin, yaong
pinangarap niyang nakasayang mahaba, nagsasalita ng wikang kastila
at nagpapaypay ng pamaspas na may mga pinta, na kagaya ng mga
anak ng mayaman,  yaon ang papasok na alilang kagagalitan at
pagwiwikaan, upang masira ang kanyang mga daliri, upang makatulog
sa kahit saang sulok at magising nang walang patumanga?

ang matanda’y walang humpay sa kaiiyak, sinasabisabing siya ay
magbibigti at magpapakamatay sa gutom.

kung aalis kaang sabiay babalik ako sa gubat at hindi na ako
tutuntong ng bayan.

pinapayuhan siya ni huli na kinakailangang makabalik ang ama, at
pag nanalo ang usapin ay madali siyang matutubos sa pagkaalila.

dinaang malungkot ang gabing yaon;  alin man sa dalawa ay hindi
nakakain at ang matanda’y nagmatigas na hindi humiga, at magdamag na
naupo na lamang sa isang sulok, walang imik, ni kakibokibo, at hindi
man kumikilos. sa isang dako naman ay tinangka ni huli ang matulog,
ngunit malaong hindi napikit ang mga mata. nang mapayapa na dahil
sa kapalaran ng magulang, ay ang kaniya namang kalagayan ang inisip
ngunit tinitimpi ang pag-iyak na walang humpay upang huwag madingig
ng matanda. sa kinabukasan ay alila na siya, at yaon pa naman ang
araw na karaniwang idating ni basilio na galing sa maynila’t may
dalang handog sa kanya. dapat na niyang limutin ang pag-irog na
iyon;  si basilio, na di malalao’t magiging manggagamot, ay hindi
maaaring mag-asawa sa isang maralita. at nakikinikinita niya na
tumutungo sa simbahang kasama ng pinakamayaman at pinakamagandang
dalaga sa bayan, na kapuwa sila gayak na gayak, maliligaya at kapuwa
nangakangiti, samantalang siya, si huli, ay susunodsunod sa kaniyang
panginoon at ang dala’y nobena, hitso at duraan. pagsapit sa dakong
ito’y nakaramdam siya ng isang paghihigpit ng lalamunan, isang
pataw na malaki sa puso at hinihingi niya sa birhen na mamatay na
muna siya bago mamalas ang gayon.

datapwa’taniya sa sariling budhimalalaman niya na pinili ko
pa ang ako na ang masangla kay sa masangla ang agnos na bigay niya
sa akin.

ang pagkukurong ito ay nakapagpalubag ng kaunti sa kaniyang sama ng
loob at nagpangarap na siya ng sarisari.  sino ang makapagsasabi?
maaaring mangyari ang kababalaghang makakuha siya ng dalawang
daan at limang pung piso sa ilalim ng larawan ng birhen;  marami
na siyang nabasang kababalaghan na gayon ang pangyayari!  maaaring
huwag sumilang ang araw at samantala’y mapanalo ang usap bago
mag-umaga. maaaring makabalik ang kaniyang ama;  makapupulot siya sa
bakuran ng isang gusi, ang mga tulisan ang siyang may padala sa
kaniya ng gusi;  ang kura, si p. camorra na nagbibiro sa kaniyang
parati, ay mangyayaring dumating na kasama ng mga tulisan.
lumalaon lumalaon ay unti-unting nagugulo ang kaniyang mga pag-iisip
hanggang, sa, dahil sa pagkapata at pagdadalamhati ay nakatulog, na
pinapangarap ang kaniyang kabataan doon sa gitna ng kagubatan
siya’y naliligo sa batis na kasama ang dalawa niyang kapatid, may
mga isdang sarisari ang kulay na napahuhuling wari ay tanga, at
nayayamot siya sapagka’t hindi siya masiyahang loob sa panghuhuli
niyong mga isdang napakaamo si basilio ay nasa ilalim ng tubig,
ngunit hindi niya maalaman kung bakit ang mukha ni basilio ay ang
sa kaniyang kapatid na si tano. sila ay minamatyagan mula sa pangpang
ng kaniyang bagong pinaglilingkurang babai.




v

ang noche buena ng isang kotsero


dumating si basilio sa san diego ng mga sandaling inililibot ang
prusision sa mga lansangan ng bayan. siya ay nabalam ng ilang oras
sa kaniyang lakad sapagka’t nahuli ng guardia sibil ang kotsero na
nakalimot magtaglay ng sedula personal at dinala sa kuartel upang
iharap sa comandante, matapos mabigyan ng ilang halibas ng kulata.

muling napigil ang kalesa upang paraanin muna ang prusision at ang
kotserong nabugbog ay nag-alis ng sombrero at nagdasal ng isang
ama namin sa pagdaraan ng isang larawan, ng isang bantog na
banal mandin, na nasa andas. anyong matandang may mahabang misay na
nakaupo sa gilid ng isang hukay na nasa ilalim ng isang punong may
sarisaring pinatuyong ibon. isang kalan na may isang palayok, isang
lusonglusungan at isang kalikut na pandurog ng hitso ang kaniyang
mga tanging kasangkapan, waring upang ipakilala na ang matanda ay
naninirahan sa gilid ng libingan at doon linuluto ang kaniyang
pagkain. iyon ay si matusalem, ayon sa pananampalataya sa pilipinas; 
ang kaniyang kasama at marahil ay kapanahong taga europa ay si noel
ngunit may matalaghay at masayang anyo, kay sa kay matusalem.

nang kapanahunan ng mga banalang hakahaka sa sarili ng
kotseromarahil ay walang guardia sibil, sapagka’t kung mayroon,
ay hindi sila mabubuhay ng malaon dahil sa pangungulata.

makaraan ang matanda ay sumunod ang tatlong haring mago na
nangakasakay sa mga kabayong tatalontalon, lalonglalo na ang sa
maitim na haring melchor na waring ibig sagasain ang kaniyang mga
kasama.

wala, wala ngang guardia sibil noonang patuloy ng kotsero
na kinaiinggitan sa sarili ang mga maliligayang kapanahunang
iyon,sapagka’t kung mayroon ay nadala na sa bilangguan ang maitim
na iyan na naglililikot sa piling niyang dalawang kastila  si gaspar
at si baltazar .

ngunit sa dahilang napuna niya na ang maitim ay may korona at hari
ding kagaya ng dalawang kastila, ay sumaisip niya ang hari ng mga
tagalog at nagbuntonghininga.

 alam po ba ninyoang magalang na tanong kay basiliokung ang
paang kanan ay nakakalag na?

ipinaulit ni basilio ang katanungan.

 paang kanan nino?

nang hari! ang sagot na maraha’t malihim ng kotsero.

 sinong hari?

ang hari natin, ang hari ng mga tagalog.

si basilio ay ngumiti at ikinibit ang balikat.

muling nagbuntonghininga ang kotsero. ang mga taga bukid ay may
isang alamat na, ang kanilang hari umano na nakukulong at nakatanikala
sa yungib ng san mateo, ay darating isang araw at sila ay palalayain.
bawa’t isang daang taon ay napapatid ang isa niyang tanikala, kaya’t
nakakawala na ang mga kamay at paang kaliwa wala nang natitira
kundi ang paang kanan. kung nagpupumiglas o gumagalaw ang haring
ito ay nagiging sanhi ng paglindol at panginginig ng lupa; 
napakalakas, kaya’t inaabutan siya ng isang buto, na nadudurog
sa kaniyang pisil, ng sino mang nakikipagkamay. tinatawag siyang
bernardo ng mga tagalog, nang hindi maalaman kung bakit, marahil
ay pinagkakamalang siya ang bernardo del carpio.

pag nakakalag na ang paang kananang bulong ng kotsero na tinimpi
ang isang buntonghiningaay ibibigay ko sa kaniya ang aking mga
kabayo, paglilingkuran ko siya at magpapakamatay na ako ng dahil
sa kaniya. ililigtas niya kami sa mga guardia sibil.

at sinundan ng may hapis na tingin ang tatlong haring lumalayo na.

sumusunod ang dalawang hanay na batang malulungkot, mga walang
katawatawa, na waring pinilit lamang. ang ilan ay may dalang huepe
at ang iba ay kandila, at ang iba ay parol na papel na may tukod na
kawayan, at nangagtitilian sa pagdarasal ng rosario, na, waring
may kaaway. sumusunod si san jose na nasa maralitang andas, na ang
anyo ay malungkot at pakumbaba at ang tungkod ay may bulaklak ng
asusena, sa gitna ng dalawang guardia sibil na wari nakahuli sa
kaniya saka pa lamang nataho ng kotsero kung bakit gayon ang anyo
ng santo. dahil sa siya ay nagulumihanan sa pagkakakita sa guardia
sibil o kaya’y dahil sa wala siyang paggalang sa santong may gayong
kaakbay, ay hindi nagdasal ng kahit isang requiem eternam man
lamang. sa likuran ng san jose ay sumusunod ang mga batang babaing
umiilaw na nangakatalukbong ng panyong nakabuhol sa ilalim ng
baba, nagdadasal din ng rosario, ngunit hindi lamang kasinglakas
ng mga batang lalaki. sa gitna’y ilan ang may hilahilang mumunting
konehong papel, na ang buntot na papel ding ginupit ay nakataas at
naiilawan ng isang munting kandilang pula. dumadalo ang mga bata
na dala ang mga laruang iyon upang sumaya ang prusision. at ang
mga hayuphayupang matataba’t mabibilog na wari itlog ay masasaya
mandin kaya’t napapalundag, napapagiwang, nabubuwal at nasusunog; 
lalapitan ng may ari upang patayin ang lagablab, hihip dito, hihip
doon, mapapatay ang dingas sa kapapalo at kung minsan ay umiiyak,
pag nakitang sirasira ang laruan. malungkot na napupuna ng kotsero
na umuunti sa taon taon ang lahi ng mga hayop na papel, na waring
nasasalot ding kagaya ng mga buhay na hayop. naalaala niya, siya,
ang binugbog na si sinong, ang kaniyang dalawang magagandang kabayo,
na upang mailayo sa pagkakahawa sa sakit, ay pinaggugulan niya ng
sampung piso upang benditahin, alinsunod sa hatol ng kurayaon
ang pinakamabuting panglaban sa episootia na natagpuan ng kura at
ng pamahalaanngunit gayon man, ay nangamatay din. datapwa’y
kinakalamay niya ang sarili, sapagka’t matapos mawisikan ng agua
bendita, matapos ang mga latin ng pari at mga ceremonias, ay
nagtaglay ng ugaling pagmamataas ang mga kabayo, nangagmalaki na,
ayaw pasingkaw, at sa dahilang siya ay mabuting kristiano ay hindi
niya mapalo, sapagka’t sinabi sa kaniya ng isang hermano tercero
na benditado ang mga kabayong iyon.

ang panghuli ng prusision ay ang birhen, suot divina pastora na may
sombrerong ayos frondeuse na may malapad na pardilyas at mahahabang
pakpak ng ibon upang ipakilala ang paglalakbay sa jerusalem. at
upang maipahiwatig ang panganganak, ay ipinag-utos ng kura na
patambukin ang tiyan at lagyan ng mga basahan at bulak sa ilalim
ng saya, upang walang mag-alinlangan sa kaniyang kalagayan. ang
birhen ay isang magandang larawan, na may anyong hapis, na kagaya
ng lahat ng larawang gawa ng mga pilipino, ayos na nahihiya
dahil sa ginawa sa kaniya marahil ng p. kura. sa dakong harapan
ay may ilang kantores at sa likuran ay ilang musiko at ang mga
kaukulang guardia sibil. gaya ng maaantay ay hindi kasama ang kura,
matapos ang kaniyang ginawa nang taong iyon ay masama ang loob,
sa dahilang kinailangan niyang gamitin ang boo niyang katalinuhan
at pananalitang pasilosilo upang ang mga taong bayan ay magbayad
ng tatlong pung piso sa bawat isang misa de aguinaldo at hindi
dalawang pu na gaya nang dating halaga.

nagiging pilibustero kayoang sabi.

lubhang natutubigan marahil ang kotsero dahil sa mga bagay na
napagkita sa prusision, sapagka’t nang makaraan ito at nang ipag-utos
ni basilio na magpatuloy, ay hindi napuna na ang ilaw ng parol ng
karomata ay namatay. sa isang dako naman ay hindi rin napuna ni
basilio sapagka’t nalilibang sa pagmamasid sa mga bahay na naiilawan,
sa loob at labas, ng mga parol na papel na maiinam ang ayos at iba’t
iba ang kulay, mga bituwing nalilibid ng bilog na may mahahabang
palabuntot, na pag nahipan ng hangin ay naglalagaslasan, at mga
isdang ang ulo’t buntot ay gumagalaw, na may baso ng ilaw sa loob,
na pawang nakasabit sa balisbisan ng bahay at siyang nagbibigay
nang anyong masaya. namamasdan ni basilio na ang mga pag-iilaw ay
umuunti rin, na ang mga bitwin ay nawawala, na nang nakaraang taon
ay kakaunti na ang mga palamuti at palawit, at nang taong ito ay
lalo pa manding kaunti kay sa nakaraan. bahagya ng nagkaroon ng
musika sa lansangan, ang masasayang galawan sa mga kusinaan ay
hindi na namamalas sa lahat ng bahay at ang gayon ay sinapantaha
ng bagong tao na alinsunod sa kasamaan ng panahon, ang asukal ay
matumal, ang ani ng palay ay nasira, nangamatay ang mahigit sa
kalahati ng mga hayop at ang mga buwis ay tumataas, nadadagdagan
nang di maalaman kung bakit at sa anong dahil, samantalang naglalalo
naman ang pamamaslang ng guardia sibil na siyang pumapatay sa
kasayahan ng mga bayan.

ito pa naman ang kaniyang iniisip nang madingig ang isang alto! 
na nagumugong. kasalukuyang nagdaraan sila sa harapan ng kuartel
at napuna ng isang bantay na patay ang tanglaw ng kalesa at ang
bagay na iyon ay hindi dapat manatili. sunod-sunod na mura ang
tinanggap ng kaawaawang kotsero na nagsabing ang kadahilanan noon
ay ang kahabaan ng prusision, at sa dahilang pipiitin at ilalathala
sa mga pahayagan, sapagka’t lumabag sa ipinag-uutos ay lumunsad sa
sasakyan ang ayaw ng basagulo at mahinahong si basilio at ipinatuloy
ang lakad na pasan ang kaniyang takba.

yaon ang san diego, ang kaniyang bayan, na wala man siya ni isang
kamag-anak 

ang tanging bahay na nakita niyang masaya ay ang kay kapitang basilio.
ang mga tandang at mga inahin ay nag-iiyukan, na sinasaliwan ng
mga tunog ng wari nagtatadtad ng karne sa sangkalan at ng sagitsit
ng mantika sa kawali. may handa sa bahay at umaabot sa lansangan
ang maminsan minsang simoy na may halong amoy ng ginisa.

sa entresuelo ay nakita ni basilio si sinang, na pandak ding gaya
ng makilala ng aming mangbabasa, kahit tumaba at lalo pang bumilog
sapol ng magka-asawa. at siya ay napamangha nang makitang kausap
ni kapitang basilio, ng kura at ng alperes ng guardia sibil ang
mag-aalahas na si simoun na may salaming asul sa mata at kilos malaya
ring gaya ng dati.

yari na, ginoong simoun, ang sabi ni kapitang basiliotutungo
kami sa tiani upang tingnan ang inyong mga hiyas.

ako ma’y paparoon dinanang alperessapagka’t kailangan ko ang
isang tanikala sa relos, ngunit mayroon akong maraming gawain.
kung iibigin sana ni kapitang basilio na siya na ang mamanihala.

malugod na sumang-ayon si kapitang basilio at sa dahilang ibig niyang
makasundo ang militar upang huwag siyang magambala, sa paggambala sa
kaniyang mga tao, ay ayaw tanggapin ang halagang pinagpipilitang
dukutin ng alperes sa bulsa.

iyon na ang aking pamasko! 

hindi ko mapapayagan, kapitan, hindi ko mapapayagan! 

siya, siya!  saka na tayo magtuos sa huli! ang sabing mapagparaya
ni kapitang basilio.

ang kura man ay nangangailangan din ng hikaw at ipinagbilin sa
kapitan na ipakibili na siya.

ang ibig ko ay yaong mabuti. saka na tayo magtuos.

huwag kayong mag-alaala p. kura, ang sabi niya, na ibig ding
makasundo ang nasa dako ng simbahan.

isang patibay na masama ng kura ay ikagagambala niya ng malaki at
ibayo pa ang magugugol ang hikaw na iyon ay isang sapilitang handog.
samantala naman ay pinupuri ni simoun ang kaniyang mga hiyas.

nakagugulat ang taong ito! , ang sabi sa sarili ni basiliosa
lahat ng pook ay nakapangangalakal. at kung paniniwalaan natin
ang ilan, ay binibili niya sa ilang ginoo, sa munting halaga, ang
mga ipinagbili din niyang hiyas upang ipang-alay. ang lahat ay
nakapangangalakal sa sangkapuluang ito;  kami lamang ang tanging
hindi! 

at nagpatuloy sa kaniyang bahay, sa bahay ni kapitang tiago, na
tinatahanan ng isang katiwala. inaantay siya, upang balitaan, ng
katiwala na may malaking paggalang sa kaniya mula noong makita
siyang bumubusbos na waring inahing manok lamang ang iniiwaan. ang
dalawang manggagawa ay napipiit, ang isa’y matatapon sana sa malayong
bayan. namatay ang ilang kalabaw.

ang dati rin, matatandang balita! ang may yamot na putol ni
basiliokailan pa man ay ganyan ang pasalubong ninyo sa akin! 

ang binata’y hindi ganid, ngunit sa dahilang madalas siyang
makagalitan ni kapitang tiago, ay iginaganti naman niya sa kaniyang
mga napag-uutusan. ang matanda’y nag-apuhap ng bagong balita.

namatay ang isa nating mangsasaka, ang matandang bantay sa gubat,
at hindi pumayag ang kura na malibing ng libing mahirap, sapagka’t
mayaman daw ang panginoon! 

 at sa ano namatay?

sa katandaan na! 

ba, namatay sa katandaan? kung namatay ng dahil sa isang sakit
man lamang sana! 

ang ibig ni basilio ay may sakit, dahil sa kaniyang hangad na
makagawa ng autopsia.

 wala na baga kayong maibabalita sa aking bagong bagay? nawawalan
tuloy ako ng gana sa pagkain dahil sa pagbabalita ng mga bagay
na gaya rin ng dati.  may balita baga kayong ukol sa sapang?

isinalaysay ng matanda ang pagkakabihag kay kabisang tales. si
basilio ay napahintong nagmumunimuni at hindi umimik. hindi na
nakakain.




vi

si basilio


nang ang mga kampana’y nagrerepike na, dahil sa misa sa hating gabi,
at nang ang mga may ibig pa sa mahimbing na pagtulog kay sa mga
kapistahan ay nagigising at bumubulong bulong dahil sa kaingayan,
ay dahandahang pumanaog si basilio at nagpaligid ng makalawa o
makaitlo sa ilang lansangan, at nang matunayang walang sumusunod at
nakababatyag sa kanya ay nagliglig sa mga landas na di pinagdaraanan
ng maraming tao at tinungo ang dating gubatan ng mga ibarra, na
nabili ni kapitang tiago, nang inangking at ipinagbili ng pamahalaan
ang mga pag-aari noon.

sa dahilang ang pasko ng panganganak sa taong yaon ay natama sa
pagliit ng buwan ay laganap doon ang kadiliman. ang pagrerepike ay
huminto at ang mga tugtog na lamang ang nadidingig sa katahimikan
ng gabi, sa gitna ng lagaslas ng mga dahong pinagagalaw ng simuy
at mga dagundong ng alon ng kalapit na lawa, na wari ay hilik ng
kadalagahang nalululong sa isang mahimbing na pagtulog.

ang binata ay patungong lumalakad na waring ibig makaaninag sa
gitna ng kadiliman, may guniguni siyang taglay dahil sa pook at
mga sandaling iyon. maminsanminsa’y itinataas ang ulo upang tanawin
ang mga bituwin sa pag-itan ng mga dahong matataas ng kakahuyan,
at pagkatapos ay ipinagpapatuloy ang lakad na hinahawi ang mga
sanga at siit na nakasasagabal sa kaniya. kung minsan ay bumabalik
sa pinanggalingan, ang kaniyang mga paa ay nasasalabid sa isang
punong maliit, masasagasa sa isang ugat na nakalabas sa lupa o sa
isang sangang bakli. nang makaraan ang kalahating oras ay nakarating
sa isang munting batis na sa kabilang pangpang ay may isang wari
bundokbundukan, na sa gitna ng kadiliman ay nagaanyong malaking
bundok. tinawid ni basilio ang sapa sa tulong ng pagpapalungdaglundag
sa mga bato na namumukod sa kaitiman sa ibabaw ng kinang ng
tubig, umakyat sa bundokbundukan at tinungo ang isang munting pook
na nakukulong ng matanda’t sirasirang muog. tinungo ang puno ng
baliting malaki, mahiwaga, matanda,  na binubuo halos ng mga ugat
na pataas at paibaba na wari mga sangang nangagkasalasalabid  na
nakatayo sa kalagitnaan.

huminto sa piling ng isang bunton ng bato, nag-alis ng sombrero at
waring nanalangin. yaon ang libingan ng kaniyang ina, at ang unang
dinadalaw niya ay ang libingang iyong walang nakababatid, walang
nakamamalay. sa dahilang sa kinabukasan ay dadalaw sa mag-aanak ni
kabisang tales, ay sinamantala niya ang gabing yaon upang gumanap
sa gayong kautangan.

naupo sa isang bato at waring nag-iisip. sumipot sa kanyang
pagbubulaybulay ang mga panahong nakaraan na waring isang
maitim at mahabang badha na mapulapula sa simula, matapos ay
nakapangingilabot, may bahid na dugo, at sa huli’y maitim, maitim,
abuhing malinaw at untiunting lumiliwanag. ang dakong dulo ay hindi
mamalas sapagka’t nakakanlong sa isang ulap na nagbabanaag ng
liwanag at pagbubukang liwayway 

may labing tatlong taon nang ganap na ganap na namatay doon ang
kanyang ina, sa gitna ng karalitaan, nang isang magandang gabi
na ang buwan ay maliwanag at ang mga kristiano sa boong mundo ay
naggagalak. sugatin at pipilay-pilay siyang nakarating doon sa
pagsunod sa kanyang ina, at ito naman ay baliw at lipus katakutang
lumalayo na wari ay anino sa kaniyang anak. doon namatay;  dumating ang
isang taong hindi niya kilala at ipinag-utos sa kanyang magbunton
ng kahoy, bigla siyang umalinsunod at ng siya ay bumalik ay isa
pang hindi rin kilala ang natagpuan sa piling ng bangkay ng una.
anong araw at gabi iyon!  tinulungan siya noong taong hindi kilala
sa pagbubunton ng kahoy na pinagsunugan sa bangkay ng lalaki,
hinukay ang pinagbaunan sa kanyang ina at matapos abutan siya ng
kaunting kuwalta ay ipinag-utos sa kaniyang umalis sa pook na iyon.
noon lamang niya nakita ang lalaking iyon;  matangkad, mapupula ang
mata, mapuputla ang labi, matangos ang ilong.

ulila ng lubos, walang magulang at kapatid, ay iniwan niya ang
bayang iyon na mayroong mga may kapangyarihang kinasisindakan niya
at tumungo sa maynila upang pumasok na alila sa isang mayaman at
mag-aral, na gaya ng ginagawa ng ilan. ang kaniyang paglalakbay
ay isang paglalagalag, puno ng pagpupuyat at pag-aagam-agam, na
ang gutom ay inaalintana. ang ipinangtatawid kagutuman niya ay mga
bungang kahoy ng mga kagubatang kaniyang pinagtataguan kailan ma’t
nakakatanaw ng suot guardia sibil, kasuotang nakapagpapaalaala ng
pinagbuhatan ng kaniyang mga kasawian. nang nasa sa maynila na siya,
gulagulanit ang damit at may sakit pa ay dumulog sa mga bahaybahay at
pumapasok na alila. isang batang taga lalawigan na hindi marunong ng
ano mang wikang kastila at masasaktin pa!  walang pag-asa, dayukdok
at hapis na gumalagala sa mga lansangan na napupuna ng mga tao
dahil sa ayos na karumaldumal ng kaniyang damit!  makailang tinangka
ang payurak na sa mga kabayo, na nangagdaraang parang kidlat na
hila ang mga sasakyang nagkikinangan sa pilak at barnis, upang
matapos na ang kaniyang mga paghihirap!  salamat at nakitang nagdaan
si kapitang tiago na kasama si tia isabel;  kilala niya ang mga
taong iyon mula sa san diego at sa kaniyang kagalakan ay inakalang
wari mga kababayan niyang mistula. sinundan ang karuahe, nawala sa
kaniyang paningin, ipinagtanong ang bahay, at sa dahilang noong araw
na iyon pumasok si maria clara sa kombento at si kapitang tiago ay
nalulungkot, ay natanggap siyang alila, na walang upa, ngunit sa
isang dako naman ay may pahintulot siyang makapag-aral, kung kailan
niya ibig, sa san juan de letran.

nang may ilang buwan na siya sa maynila ay pumasok sa primer ano
sa latin, kahit nanglilimahid, masama ang bihis at nakabakya. nang
makita ng mga kasamahan ang kaniyang gayak ay lumayo sa kanya, at
hindi siya kinatungo kailan man ng katedratiko, isang dominikong
magandang lalaki, subali pa nga’t ikinukunot ang noo kung siya ay
makita. ang mga tanging salita na nagamit ng dalawa sa loob ng
walong buwang pasukan ay ang pagbanggit ng pangalan sa pagbasa
ng talaan at ang sagot na adsum na itinutugon sa araw-araw ng
nag-aaral. gaanong kapaitan ang linalagok niya sa tuwing paglabas sa
klase at ng mahulaan ang sanhi ng inaasal sa kanya ay gaanong luha
ang namulas sa kaniyang mga mata at gaanong hinanakit at daing ang
sumisilakbo’t iniinis sa kaniyang puso!  gayon na lamang ang kaniyang
iyak at paghihinagpis sa ibabaw ng libingan ng kaniyang ina na
pinagsasabihan ng mga lihim niyang sakit, kahihiyan at kaapihan,
ng siya ay ipagsama ni kapitang tiago sa san diego ng magpapasko! 
gayon man ay isinasaulo niyang buongbuo ang lisyon kahit marami ang
hindi niya natatarok!  ngunit tumiwasay siya sa huli, ng makitang
sa tatlo o apat na raang kasama niya ay may apat na pu lamang ang
natatanong sapagka’t napuna sila ng paring nagtuturo dahil sa kiyas,
o kaya’y dahil sa isang kalikutan, o kaya’y dahil sa kinalugdan, o
kaya’y dahil sa iba pang sanhi. sa isang dako naman ay nagagalak sa
gayon ang marami sa nag-aaral sapagka’t hindi na sila mag-iisip at
magninilay.

pumapasok sa colegio hindi upang mag-aral kun di upang makaraan
sa paglilitis, at kung naaaring maisaulo ang aklat  ano pa ang
mahihingi? naaaring tapusin din naman ang pinag-aaralan sa sangtaong
pagpasok.

si basilio ay nakaraan sa paglilitis dahil sa pagsagot sa tanging
katanungang ginawa sa kaniya, ngunit parang makina, walang hinto’t
walang kahingahinga, at ang tinamo ay aprobado sa gitna ng
tawanan ng mga lumilitis. ang kaniyang siyam na kasama  sampusampu
kung litisin upang matapos agad  ay hindi nagtamo ng gayon, kaya’t
nangatakdaang ulitin ang sangtaon pagkadungo.

nang siya ay nasa pangalawang taon ay binigyan siya ng mabuting
pabuya ni kapitang tiago, sapagka’t nanalo ang manok niyang
inaalagaan, at ibinili niya agad ng sapatos at sombrerong pieltro.
dahil sa kanyang binili at sa mga damit na ibinigay sa kaniya ng
kaniyang panginoon, na tinatabas niyang muli at isinusukat sa
sariling katawan, ay bumutibuti ang kaniyang ayos, ngunit hanggang
doon na lamang naman. sa isang clase na marami ang pumapasok ay
lubhang mahirap na mapuna ng guro ang isang bata, at ang nag-aaral
na sa una pang taon ay hindi napatampok dahil sa katangian o kaya’y
hindi kinalugdan ng nagtuturo ay mahirap nang mapuna sa boo niyang
pag-aaral. gayon man ay nagpatuloy din siya, dahil sa isa na sa
kaniyang hilig ang pagkamatiyaga.

waring nagbago ng kaunti ang kaniyang kalagayan ng pumasok sa
pangatlong taon. ang naging guro niya ay isang dominikong masaya,
palabiro at mapagpatawa sa mga tinuturuan, napakatamad, sapagka’t
karaniwang ang pinapagsasalaysay ng katuturan ng lisyon ay ang
kaniyang mga itinatangi lamang;  kung sa bagay ay nasisiyahan na
sa kahit ano. nang panahong iyon ay gumagamit na si basilio ng
sapatos at mga barong malinis at pinirinsa. sa dahilang napuna
ng propesor na hindi siya matatawanin at namatyagan sa kaniyang
mga matang hapis at malalaki ang tila pagtatanong, ay ipinalagay
siyang baliw at isang araw ay tinangkang gipitin siya sa pagtatanong
ng lisyon. sinagot ni basilio ng mula sa puno hanggang dulo na
walang kagatol-gatol sa isa mang f;  tinawag siyang bubutok ng
guro, nagsalaysay ng isang bagay na ikinatawa ng boong klase, at
upang maglalo ang halakhakan at matibayan ang pagkakapangalan ay
tinanong pa siya ng ilang tanong na kasabay ang pagkindat sa mga
minamabuti, na ang ibig sabihin ay

tingnan ninyo’t masasayahan tayo.

noon ay marunong na ng wikang kastila si basilio at nakasagot nang
walang nakatawa. ang bagay na iyon ay isinama ng loob ng lahat,
ang inaantay na kamalian ay hindi sumipot, walang napatawa at ang
pangyayaring iyon ay hindi naipatawad sa kaniya ng mabuting praile,
sapagka’t sinira ang pag-asa ng boong klase at pinabulaanan ang hula.
ngunit sino ang makahihinala na lalabas ang anomang bagay na may
kabuluhan sa isang ulong ang buhok ay walang ayos na nagtatapos sa
katawan ng isang indio na masama ang sapatos at kahahalo pa lamang
sa kaniya sa mga ibong mapangunyapit? at kung sa ibang paaralan,
na may sadyang pagnanasang ang mga bata’y matuto, ay nagagalak ang
mga nagtuturo kung nakakatagpo ng gayon, sa mga paaralan namang
pinamamahalaan ng mga taong ang lalong marami’y nananalig na ang
matuto ay makasasama  kun di man sa lahat ay sa mga nag-aaral  ang
nangyari kay basilio ay hindi minabuti, kaya’t hindi na siya natanong
sa boong taon.  sa ano pa’t tatanungin siyang muli kung hindi rin
makapagpapatawa sa kangino man?

masama ang loob at may tangka nang iwan ang pag-aaral ng nalipat
siya sa ika apat na taon sa latin.  ano pa’t mag-aaral, bakit hindi
magtulog na lamang na gaya ng iba at umasa na sa isang pagpapasumala?

ang isa sa mga guro ay lubhang kilala, naiibigan ng lahat; 
kinikilalang marunong, dakilang makata at may mga pagkukurong
malaya. isang araw na kasama ng mga colegial sa paglilibot ay
nakagalit ng ilang cadete, na, naging sanhi muna ng simulang
pag-aaway at pagkatapos ay paghahamunan. ang pari, na marahil ay
naalaala ang kaniyang mabuting kabataan, ay nangayag at nangakong
bibigyan ng mabuting nota ang sinomang makilahok sa pakikilaban sa
linggong darating. naging masigla ang boong linggong yaon nagkaroon
ng pulupulutong na paglalabang ginamitan ng sable at tungkod at
sa isa’y napatangi si basilio.

dinala siyang galak na galak ng mga nag-aaral at iniharap sa
propesor;  mula niyon ay nakilala siya at kinagiliwan. dahil sa
pangyayaring ito at dahil din naman sa kaniyang pagsusumigasig sa
pag-aaral ay nagtamo siya ng mga sobresaliente at medalla pa
ng taong iyon. sa nakitang ito, si kapitang tiago, na mula nang
magmonha ang anak ay may pagkamuhi na sa mga praile, sa isang
sandaling masaya, ay inudyukan siyang lumipat sa ateneo municipal,
na noon ay lubhang nababantog.

isang bagong mundo ang nahayag sa kaniyang mga mata, isang paraan
sa pag-aaral na hindi man niya nahinala na makikita sa paaralang
iyon. liban sa ilang bagay na walang malaking kabuluhan at ilang
bagay na walang kapararakan ay hinangaan ang patakarang sinusunod
doon sa pagtuturo at lubos ang kaniyang pagkilala ng utang na
loob sa pagsusumakit ng mga guro. napapaluha siya kung minsan at
naaalaala ang apat na taong nakaraan na dahil sa kakulangan sa
magugugol ay hindi siya nakapasok doon. kinailangan niyang gamitin
ang lahat ng pagsusumikap upang mapantayan ang nangagkaroon ng
mabuting pasimula at nasabi niya sa sarili na nang taon lamang na
iyon napagaralan niya ang limang taon ng segunda ensenanza. dinaan
ang bachillerato sa gitna ng kagalakan ng kaniyang mga propesor
at sa paglilitis ay ipinagmalaki siya sa harap ng mga hahatol na
dominiko na pinaparoon upang makibatyag. upang mapawi ng bahagya
ang kagalakan ay tinanong ang nililitis kung saan nag-aral ng mga
unang taon sa latin.

sa san juan de letran, padreang sagot ni basilio.

ah!  sa latin ay mabutiang nakangiting sabi ng dominiko.

dahil sa kaniyang hilig at ugali ay pinili ang medicina;  ibig sana
ni kapitang tiago ang derecho upang magkaroon ng abogadong walang
bayad, ngunit hindi ang dumunong at makabatid ng mga kautusan ang
kailangan lamang upang magkaroon ng ipagtatanggol sa pilipinas
kailangang magpanalo ng mga usapin at upang ito ay mangyari ay
kailangang magkaroon ng maraming kakilala, lakas sa itaas, maraming
salitang pasalisalimuut. napahinuhod din si kapitang tiago sapagka’t
naalaalang ang mga nag-aaral ng medicina ay naglalamutak ng patay; 
malaon nang humahanap siya ng isang lason na ipangsusubo sa tari
ng kaniyang mga manok at ang pinakamabuting nalalaman niya ay ang
dugo ng isang insik na namatay dahil sa sakit na sipilis.

gaya rin ng dating pagsusumigasig, o higit pa kung mangyayari, dinaan
ng binata ang mga taong pag-aaral ng facultad, at mula pa sa
ikatlong taon ay nanggamot na siya, na pinalad naman, bagay na hindi
lamang pagsisimula ng isang magandang haharapin kundi nagbibigay
din naman sa kaniya ng sapat na gugugulin upang makapagbihis ng
mainam-inam at makapag-ipon pa ng kaunti.

ang taong ito ay siyang huling taon ng kaniyang pag-aaral at sa
loob ng dalawang buwan na lamang ay medico na siya, uuwi na sa
kaniyang bayan, pakakasal kay juliana at mamumuhay silang maligaya.
ang pagtatamo niya ng licenciatura ay hindi lamang tiwasay
niyang inaantay kun di inaasahan pa niyang magiging maningning na
pinakaputong ng kaniyang kabuhayan sa pag-aaral. siya ang natakdaang
bibigkas ng talumpating pagpapasalamat sa pagsusuot ng muceta,
at nakikinikinita na niyang siya ay nasa gitna ng paraninfo, sa
harap ng lahat ng nangagtuturo, at siya ang pinagtitinginanan
at pinakikinggan ng madla. lahat ng ulong iyon na bantog sa
karunungan sa maynila na nangakalubog halos sa kanilang mga
muceta na iba’t ibang kulay, ang lahat ng babaing dumalo dahil sa
hangad na makapanood lamang, na noong mga taong nakaraan ay hindi
man siya napuna, kundi man natingnan siya na may pagwawalang bahala,
ang lahat ng kaginoohang iyon na noong siya ay bata ay kaunti ng
pagulungan siya sa karuaheng sinasakyan sa gitna ng lusakan na
wari aso lamang, sa mga sandaling iyon ay siya ang pakikinggan, at
ang mga tuturan naman niya ay mga maiinam na bagay, yaong hindi pa
nadidingig sa pook na iyon;  lilimutin ang sarili upang alalahanin
ang mga kaawaawang mag-aaral sa haharapin, at siya ay papasok sa
sosyedad sa pamagitan ng talumpating yaon.






si simoun


ang mga bagay na ito ay siyang naiisip ni basilio ng dumalaw sa
libingan ng kaniyang ina. babalik na siya sa bayan, ng tila
nakabanaag ng liwanag sa loob ng kakahuyan at nakadingig ng
lagitlit ng mga sanga, yabag ng paa at lagaslas ng dahon 
ang ilaw ay nawala, ngunit ang yabag ay unti-unting lumalapit
at nakita niya ang isang anino sa gitna ng pook na iyon at ang
tinutungo ay ang kaniyang kinalalagyan.

si basilio ay sadyang hindi mapamahiin at lalo na nga ng makabiyak
na siya ng maraming bangkay ng tao at nakapangalaga sa di
kakaunting naghihingalo ngunit ang matatandang alamat na ukol
sa nakapangingilabot na pook na iyon, ang oras ng gabi, ang
kadiliman, ang malungkot na simoy, at ang mga ilang kasaysayang
napakinggan nang siya ay musmos, ay nakasindak din sa kaniyang kalooban
at naramdaman niyang ang kaniyang puso’y tumitibok ng malakas.

ang anino’y tumigil, sa kabilang ibayo ng baliti, na nakikita ng
binata sa puwang ng dalawang ugat na sa katandaan ay waring dalawang
sanga na. kinuha sa ilalim ng damit ang isang ilawang may malakas na
lente na inilagay sa lupa at nakaliwanag sa mga botas de montar; 
ang ibang dako ng katawan ay nababalot din ng kadiliman. waring
hinalungkat ng anino ang mga bulsa at pagkatapos ay tumungo upang
ikama ang dahon ng isang asarol sa isang malaking tungkod nagulat
si basilio ng makitang kaanyo yaon ng mag-aalahas na si simoun.
at siya ngang talaga.

hinuhukay ng mag-aalahas ang lupa at maminsanminsa’y naliliwanagan
ng ilaw ang mukha wala ang salaming nakapagpapabago ng anyo.
si basilio ay nangilabot. yaon din ang taong may labing tatlong
taon nang humukay doon ng paglilibingan sa kaniyang ina, tumanda
nga lamang;  ang buhok ay pumuti at nagkaroon ng bigote at balbas,
ngunit ang paningin ay hindi nagbabago, yaon din ang dating anyong
malungkot, yaon din ang ulap ng noo, ang malakas na bisig ay yaon
din, tuyo nga lamang ng kaunti, yaon ding kaloobang masulak. ang
mga alaala sa nakaraan ay muling umali sa kanya wari ay naramdaman
ang init ng siga, ang gutom, ang kaniyang panglulupaypay noon,
ang amoy ng lupang nabungkal  ang pagkakatuklas na ito ay
nakapangilabot sa kaniya. kung gayon ay ang mag-aalahas na si
simoun, na inaakalang indio ingles, portuges, amerikano, mulato,
cardenal moreno, eminencia negra, ang budhing nag-uudyok ng masama
sa capitan general, gaya ng tawag ng ilan, ay dili iba pala’t
yaong mahiwagang tao na ang kaniyang pagsipot at pagpanaw ay nataon
sa pagkamatay ng magmamana sa mga lupaing yaon. ngunit  sino
ang ibarra, doon sa dalawang taong kaniyang nakaharap, ang buhay o
ang patay?

ang katanungang ito na itinatanong niya sa sarili, kailan ma’t
napagsasalitaan ang pagkamatay ni ibarra, ay muling pumasok sa
kaniyang pag-iisip sa harap ng mahiwagang taong yaon.

ang namatay ay may dalawang sugat na gawa ng punglo, ayon sa kaniyang
napag-aralan pagkatapos, at marahil iyon ay gawa ng paghahabulan sa
lawa. kung gayon ay si ibarra ang namatay na naparoon upang mamatay
sa libingan ng mga magulang, at ang nasang sunugin ang kaniyang
bangkay ay marahil nakuha sa ugali sa europa na doo’y sinusunog
ang patay. kung gayon ay sino ang isa pa, ang buhay, ang simoung
ito na manghihiyas, na noon ay anyong dukhangdukha at ngayon ay
mayamangmayaman at kaibigan ng mga may kapangyarihan? doo’y may
lihim na sa kalamigang loob ng ating nag-aaral ay ninasang tahuin,
at inantay ang kailangang pagkakataon.

samantala naman ay hukay ng hukay si simoun, ngunit namasdan ni
basilio na nanghina na ang dating lakas si simoun ay humihingal,
hirap sa paghinga at sa bawat sandali ay tumitigil.

si basilio’y nanganib na baka siya makita, kaya’t sa biglang udyok
ng kalooban ay tumindig sa kinauupan at nagsabing walang pagbabago
ang boses

 matutulungan ko po ba kayo, ginoo.?ang tanong, ng makaalis
sa kinakanlungan.

si simoun ay umunat, lumundag na wari ay tigreng nabigla, idinukot
ang kamay sa bulsa ng amerikana at tiningnang namumutla at kunot
ang noo ang nag-aaral.

may labing tatlong taon na ngayong ako ay pinautangan ninyo ng
loob, ginoo, ang patuloy na walang tigatig ni basiliosa pook
ding ito, sa paglilibing sa aking ina, kaya’t ikaliligaya ko ang
matulungan naman kayo.

dinukot ni simoun sa kaniyang bulsa ang isang rebolber, na hindi
inilalayo sa bagongtao ang paningin. nadingig ang lagitlit ng
isang armas na iniakma.

 sino po ba ako sa akala ninyo?ang sabing humakbang ng dalawang
hakbang na paurong.

isa pong taong aking iginagalangang sagot ni basilio na may
pakagulumihanan, sapagka’t inaakalang yaon na ang huli niyang
sandali,isang taong tangi sa akin, inaakala ng lahat na patay
na, at taong ang kaniyang mga kasawian ay dinamdam kong palagi.

isang lubos na katahimikan ang sumunod sa mga salitang ito,
katahimikang inaring amoy kabilang buhay ng binata. gayon man,
makaraan ang isang mahabang pag-aalinlangan, ay linapitan siya ni
simoun at piniglan sa balikat at sinabi sa kaniyang ang boses ay
nanginginig, na

basilio, nakababatid kayo ng isang lihim na mangyayaring ikasawi
ko at ngayon ay nakatuklas ng isa pa, na kung mabansag ay makasisira
sa aking layon, kaya’t ang boo kong buhay ay nasa kamay ninyo. upang
ako’y tumiwasay at alangalang sa ikaaayos ng inaakala kong gawin ay
dapat kong sagkaan ang iyong mga labi, sapagka’t  ano ang kabuluhan
ng buhay ng isang tao sa kalakhan ng bagay na aking tinutungo?
mainam ang pagkakataon, walang nakababatid ng aking pagparito, ako ay
may sandata, kayo ay wala;  sa mga tulisan ibibintang ang kamatayan
ninyo kun di man sa isang bagay ng kabilang mundo. ngunit,
gayon man ay babayaan kong kayo ay mabuhay at inaakala kong hindi ko
ipagdaramdam sa huli ang gayon. kayo ay nagsumakit, nakipagtunggali ng
lubhang tiyaga. at gaya ko rin kayong may kailangang makipagtuus
sa sosyedad;  ang kapatid ninyong munti ay pinatay, ang inyong ina’y
naulol, at hindi pinag-usig ng sosyedad ni ang nakamatay ni ang
nagpahirap. tayong dalawa ay nabibilang sa mga uhaw sa katwiran, at
hindi dapat tayong magtunggali kun di magtulungan.

si simoun ay humintong pinigil ang buntonghininga at pagkatapos ay
banayad na nagpatuloy na palingaslingas ang tingin

oo, ako nga iyong may labing tatlong taon na ngayon nang
naparito, na may sakit at karumaldumal ang anyo upang dulutan ng
huling handog ang isang kaluluwang magiting at matapat na inilaan
ang buhay nang dahil sa akin. inis ng isang pamamahalang masama
ang hilig ay naglagalag ako sa boong mundo at maghapo’t magdamag na
pinunyagi ko ang makapag-ipon ng isang kayamanan upang masunod ang
aking layon. ngayon ay nanumbalik ako upang durugin ang pamamahalang
iyan, padaliin ang kaniyang pagkabulok, iaboy sa banging tinutungo,
 kahit na kailanganin kong gamitin ang pagbaha ng luha at dugo.
hinatulan na ang kaniyang sarili, yari na, at ayokong mamatay ng
hindi ko muna siya makitang durogdurog sa kailaliman ng bangin.

at iniunat ni simoun ang kaniyang mga kamay na tungo sa lupa,
na waring sa kilos na iyon ay ibig palagiin doon ang mga labi ng
nasira. ang kaniyang tingig ay nagkaroon ng kasindaksindak at
kalagimlagim na tunog, na nakapangilabot sa nag-aaral.

sa tawag ng masasamang hilig ng mga namamahala ay bumalik ako
sa kapuluang ito, at sa ilalim ng anyong mangangalakal ay linibot
ko ang mga bayanbayan. sa tulong ng aking yaman ay napasok ko ang
lahat at saa’t saan man ay nakita ko ang pangangamkam sa lahat ng
anyong kahalayhalay, minsan ay may balat-kayo, minsan ay lantad na
lantad, minsan ay ganid na nagpapakasawa sa isang katawang patay, na
gaya ng ginagawa ng isang buitre sa bangkay, at naitanong ko sa
sariling  bakit hindi tumitindi sa kaniyang bituka ang kamandag, ang
ptomaina, ang lason ng mga libingan upang mamatay ang nakaririmarim
na ibon? binabayaan ng bangkay na siya ay gutayin, ang buitre’y
napupundakanan sa laman, at sa dahilang hindi ko makaya ang siya ay
bigyan ng buhay upang makalaban sa nagpapahirap sa kaniya, at sa
dahilang mahina ang pagkabulok, ay pinasigla ko ang kayamuan, aking
inayunan, ang pagsalansang sa katwiran at kapaslangan ay nag-ibayo
sa dami;  aking pinalalo ang pagkakasala, ang mga gawang malulupit,
upang ang bayan ay mahirati sa kamatayan;  aking pinalagi ang ligalig
upang sa pag-iwas dito ay humanap ng kahit anong kaparaanan; 
aking hinadlangan ang pangangalakal upang kung mahirap na ang
bayan at pulubi na ay wala ng sukat ipanganib;  aking inudyukan
sa pangangamkam upang magsalat ang kayamanang bayan, at dahil
sa hindi pa sapat sa akin ang mga bagay na ito upang gisingin
sa panghihimagsik ang bayan, ay sinugatan ko ang bayan sa dakong
lalong dadamdamin, ginawa kong ang buitre na ang lumait sa bangkay
na nagbibigay buhay sa kaniya at kaniyang bulukin  ngunit
nang akin ng magagawang sa lubos na kabulukan, ng pawang yagit, na
pagkakahalohalo ng maraming bagay na nakaririmarim, ay tumindi ang
lason, nang ang pagkagahaman ng kayamuan sa kaniyang kalituhan ay
nagdudumali na sa pagsunggab sa lahat ng abot ng kaniyang kamay
na waring isang matandang babaing nabigla ng sunog, ay sasisipot
kayong na nangangalandakan ng pagkakastila, umaawit ng pag-asa
sa pamahalaan, bagay na hindi darating;  narito’t isang laman na
kumikilos dahil sa init at buhay na dala, malinis, bata, malusog,
kumikinig sa dugo, sa kasiglahan, ay biglang sasusulpot upang humandog
na muli na wari bagong pagkain  ah, ang kabataang kailan ma’y
mapangarap at kulang sa pagkakilala sa mga bagay-bagay, laging
kasunod ng mga paroparo at mga bulaklak!  nangagsapisapi kayo upang
sa inyong lakas ay mapagtali ninyo ng taling pulos na bulaklak, ang
inyong bayan at ang espana, gayong ang tunay ninyong ginagawa ay ang
pagyari ng tanikalang matigas pa kay sa diamante. humihingi kayo
ng pagkakapantaypantay sa karapatan, pag-uugaling kastila sa inyong
mga hilig, at hindi ninyo nakikitang ang hinihingi ninyo’y ang
kamatayan, ang pagkapawi ng inyong pagkamamamayan, ang pagkaduhagi
ng inyong inang-bayan, ang pananagumpay ng paniniil!   ano kayo sa
araw ng bukas? bayang walang budhi, bansang walang kalayaan;  ang
lahat ng taglay ninyo’y pawang hiram, sampu ng inyong mga kasiraan.
humihingi kayong maging parang kastila at hindi kayo namumutla
sa kahihiyan kung ipagkait sa inyo!  at kahit na ipagkaloob sa inyo
 ano ang inyong hangad?  ano ang inyong matatamo? maligaya na kayo
kung maging bayan ng pag-aalsa, bayan ng mga digmaan ng mga
magkababayan, republika ng mga mangdaragit at di nasisiyahang loob
na kagaya ng ilang republika sa timog ng amerika!   ano ang layon
ninyo sa pagtuturo ng wikang kastila;  hangad na kahiyahiya kung
hindi lamang napakasama ang ibubunga? ibig ninyong dagdagan ng
isa pang wika ang apat na pu’t kung ilan pang ginagamit sa kapuluan
upang huwag kayong lalong magkaantiluhan!  

hindi poang tugon ni basiliokung dahil sa pagkaalam ng wikang
kastila ay mapapalapit tayo sa pamahalaan, sa isang dako naman ay
magiging sanhi ng paglalapitlapit ng mga pulo.

laking kamalian! ang putol ni simounnapadadaya kayo sa maiinam
na pangungusap at hindi ninyo tinutungo ang latak at sinusuri
ang huli niyang iaanak. hindi magiging siyang karaniwang salita
dito kailan man ang wikang kastila, hindi siya gagamitin ng bayan,
sapagka’t ang mga bukal ng pag-iisip at puso nito ay walang
katimbang na salita sa wikang iyan;  bawat bayan ay may kaniyang
sarili, gaya rin naman ng pangyayaring may sariling pagdaramdam.
 ano ang gagawin ninyo sa wikang kastila, kayong iilang gagamit?
patayin ang inyong katangian, isailalim ng ibang utak ang inyong
mga pag-iisip at hindi kayo magiging malaya kundi magiging tunay na
alipin pa nga. ang siyam sa bawat sampu ninyong nag-aakalang kayo ay
mga bihasa, ay pawang tumakwil sa inyong tinubuan. ang bawat isa
sa inyo na gumagamit ng wikang iyan ay napapabayaan ng lubos ang
kaniyang sarili na hindi man maisulat ni mawatasan, at ilan na ang
nakita ko na nagpapakunwaring hindi nakababatid ni isang bigkas man
lamang ng salitang iyan!  salamat na lamang at mayroon kayong isang
mulalang pamahalaan. samantalang ipinipilit ng rusia ang wikang ruso
sa polonia upang ito ay kaniyang maalipin, samantalang ipinagbabawal
ng alemania ang wikang pranses sa mga lalawigang kaniyang nasakop,
ang inyong pamahalaan naman ay nagpupunyagi na huwag alisin sa
inyo ang sariling wika, datapwa’t kayo, bayang kahangahanga na
hawak ng isang pamahalaang hindi malirip, kayo ay nagpupumilit na
iwan ang inyong katangian sa pagkabansa!  ang isa’t isa sa inyo ay
nakalilimot na samantalang ang isang bayan ay may sariling wika ay
taglay niya ang kaniyang kalayaan, gaya rin naman ng pagtataglay
ng tao ng pagsasarili samantalang tinataglay ang kaniyang sariling
pagkukuro. ang wika ay siyang pag-iisip ng bayan. mabuti na lamang
at ang inyong pagsasarili’y sadyang darating inaandukha siya ng
mga kalaswaan ng tao!  

si simoun ay huminto at pinahid ng kamay ang noo. ang buwan ay
sumisikat at inihahatid doon ang kaniyang malamlam na liwanag na
nakalulusot sa puwang ng mga sanga. dahil sa naliliwanagang
papaitaas ng lampara ang mag-aalahas, na matigas ang anyo at maputi
ang buhok, ay waring isang multo ng kagubatan na nagbabalak ng
kalagimlagim. sa harap ng gayong katitigas na sumbat ay nakatungong
walang imik si basilio. nagpatuloy si simoun

nakita kong binabalak ang kilusang iyan at dumanas ako ng
magdamagang ligalig, sapagka’t batid kong sa kabataang iyan ay
mayroong may taglay na katalinuhan at pusong maitatangi na
nagpapakalulong sa bagay na inaakala nilang mabuti, ngunit ang
katotohana’y gumagawa ng laban sa kanilang bayan. makailang kong
tinangka ang lumapit sa inyo, hubdin ang pagbabalatkayo at pawiin
ang inyong pagkakamali!  ngunit sanhi sa mga pagpapalagay sa akin
ay marahil masamain ang aking mga pangungusap at magkabiso pa’y
magbunga ng laban sa aking akala  makailang tinangka ko ang
lumapit sa inyong makaraig, sa inyong isagani!  maminsan minsan ay
naiisip kong sila ay patayin, lipulin 

si simoun ay tumigil.

basilio, ito ang sanhi kung kaya hindi ko kayo pinatay, at mahanda
ako, na dahil sa isang kabiglaanan, balang araw ay ihayag ninyo ang
aking kalagayan. batid ninyo kung sino ako, alam ninyo ang aking
mga tiniis, paniwalaan ninyo ako;  hindi kayo kabilang ng karamihan
na ang tingin sa mag-aalahas na si simoun ay isang maglalako na
nag-uudyok sa mga may kapangyarihan sa gawang pamamaslang upang ang
mga naapi’y bumili sa kaniya ng hiyas. ako ay isang hukom na may
nasang magparusa sa isang pamamahala, na, ang gagawing kasangkapan
ay ang sarili niyang kasamaan;  bakahin siya sa paraang siya ay
ayuin. kailangan kong ako ay inyong tulungan, gamitin ninyo ang
inyong kayang makaakit sa kabataan upang labanan ang baliw na nasang
makikastila, pakikiugali, pagpapantaypantay sa karapatan. sa
landasing iyan ay ang maging isang masamang huwad lamang ang matatamo,
at nararapat na ang bayan ay lumingap ng lalong mataas. isang
kabangawan ang akitin ang pag-iisip ng mga namamahala;  mayroon na
silang takdang balak, may piring ang mga mata, at, bukod sa ang gayon
ay isang pag-aaksaya ng panahon, ay dinadaya pa ninyo ang bayan sa
mga pag-asang hindi mangyayari at nakatutulong pa kayo upang yumuko
sa harap ng nangduduhagi. ang dapat ninyong gawin ay samantalahin
ang kaniyang mga pag-aalinlangan sa kapakinabangan ninyo.  ayaw
kayong ihawig sa kastila? mabuti!  sa gayon ay magpakatangi kayo sa
pagbabadha ng sariling kaugalian, itayo ninyo ang tuntungan ng
bayang pilipino.  aayaw kayong bigyan ng pag-asa? mabuti nga! 
huwag kayong umasa sa kaniya, asahan ninyo ang sarili at kumilos
kayo.  aayaw kayong bigyan ng kinatawan sa corte? lalong mabuti! 
 kahit na kayo makapagpadala doon ng kinatawan na nahalal ng
ayon sa inyong hangad,  ano ang magagawa ninyo roon kun di malunod
sa gitna ng maraming tingig at sang-ayunan, sa pamamagitan ng
inyong pagkakaharap doon, ang mga kapaslangan at kamaliang gawin?
samantalang lalong kaunti ang mga karapatang ipagkaloob sa inyo
ay lalo namang malaki ang inyong karapatan sa pagpawi ng pasanin
at gantihin sila ng masama sa kasamaan. kung ayaw ituro sa inyo
ang kanilang wika ay pag-aralan ninyo ang inyo, inyong pakalatin,
bayaang mamalagi sa bayan ang sariling pag-iisip, at sa pagnanasang
maging isang lalawigan ay ipalit ang hangad na maging bansa, sa
paghahakang sumasalilong ay paghahakang malaya, ni sa hilig, ni sa
salita ay huwag mangyaring maipalagay ng kastila na siya ay parang
nasa bahay niya dito, ni ipalagay ng taga rito na sila ay kababayan
kundi manglulupig magpakailan man, dayuhan, at sa malao’t madali’y
tatamuhin ninyo ang inyong kasarinlan. ito ang sanhi kung kaya
hangad kong kayo ay mabuhay.

ginoo, napakalaking karangalan ang ipinagkaloob ninyo sa akin sa
pagpapahayag ng inyong mga balak upang huwag akong magtapat at
sabihin na ang hinihiling ninyo sa akin ay higit sa makakaya ko.
ako’y hindi nakikilahok sa politika, at kung sakaling linagdaan ko
ang kahilingan sa pagtuturo ng wikang kastila ay dahil lamang sa
nakikita kong iyo’y makabubuti sa pag-aaral, at wala nang iba. ang
aking tungo ay iba, ang hangad ko ay mapagaling lamang ang mga
sakit na dinaramdam ng aking mga kababayan.

ang mag-aalahas ay napangiti.

 ano na lamang ang mga sakit ng katawan sa sakit ng damdamin?ang
tanong ano na lamang ang kamatayan ng isang tao sa kamatayan ng
isang kalipunan? balang araw marahil ay magiging isa kayong bantog
na manggagamot kung pababayaang makapanggamot na mapayapa;  ngunit
lalo pang dakila yaong makapagbigay buhay sa lugaming bayang ito.
kayo  ano ang ginagawa ninyong ukol sa bayang ito na kinakitaan ng
unang liwanag, nagbibigay buhay sa inyo at nagdudulot sa inyo ng
ikatututo?  hindi ba ninyo alam na walang kabuluhan ang buhay na
hindi iniuukol sa isang malaking layon? iyan ay isang munting batong
natapon sa kaparangan na hindi kasama sa pagkabuo ng isang bahay.

hindi, hindi po ginoo, ang pakumbabang sagot ni basiliohindi
po ako humahalukipkip, ako ay gumagawa na gaya ng paggawa ng iba
upang maibangon sa labi ng nakaraan ang isang bayan na ang kaniyang
mga tao’y nagtutulungan at ang bawat isa sa kanila’y dumadamdam sa
sarili, ng budhi’t kabuhayan ng kalahatan. ngunit kahit anong
sigabo ang taglayin ng mga tao sa ngayon ay nakikilala namin na
sa malaking gawaang bayan ay dapat magkaroon ng paghahatihati ng
gawa;  pinili ko ang aking gagawin at tinungo ko ang karunungan.

ang karunungan ay hindi siyang hantungan ng taoang wika ni
simoun.

siya ang tinutungo ng mga bansang lalong bihasa.

oo, ngunit parang isang kaparaanan lamang sa paghanap ng
kaligayahan.

ang karunungan ay siyang walang paglipas, lalong kagalingan ng
katauhan, lalong ukol sa sangsinukob! ang sagot ng binata sa isang
sulak ng kaloobansa loob ng ilang daang taon, pag ang katauhan
ay matalino na’t nahango sa kinalalagyan sa ngayon, pag wala na
ang mga lipi, pag ang lahat ng bayan ay pawang malalaya na, pag
wala ng alipin at umaalipin, sakop na bayan at nakasasakop, pag
ang naghari ay isang kapangyarihan na lamang at ang tao’y naging
mamamayan ng sanglupalop, ay walang malalabi kundi ang pananalig
sa karunungan, ang salitang pag-ibig sa bayan ay magkakaroon ng
kahulugang dalubhasang pananalig at ang sa panahong iyan ay magbunyag
ng kaniyang taglay na pag-ibig sa bayan ay marahil kulungin
na waring isang mapanganib na may sakit, isang manggugulo sa
pagkakasundo ng lahat.

si simoun ay napangiti ng malungkot.

oo, ooang wikang iniiling ang ulodatapwa’y upang sumapit ang
gayong kalagayan, ay kailangang huwag magkaroon ng mga bayang
manggagahis, ni mga bayang mang-aalipin, kailangang ang tao’y
maging malaya saan man pumaroon, matutuhang igalang sa karapatan
ng iba ang kaniyang sariling pagkatao, at upang mangyari ito ay
kailangan munang magsabog ng maraming dugo, ang pagtutunggali’y
kailangan  upang daigin ang matandang pananalig, na sumisiil sa
mga budhi, ay kinailangang ang marami ay matupok sa apoy, upang,
sa pangingilabot ng budhing bayan ay ihayag na malaya ang budhi
ng bawat isang tao. kailangan din naman na ang lahat ay tumugon
sa katanungang sa araw-araw ay ginagawa ng bayan na inilalahad
sa kanila ang kamay na nakatanikala. ang pag-ibig sa bayan ay
magiging pagkakasala sa mga bayan lamang na manglulupig sapagka’t
ang pagnanakaw naman ay lalagyan ng isang mainam na pangalan; 
ngunit kahit maging wastong-wasto na ang katauhan ay magiging
isang kabanalan din ang pag-ibig sa tinubuan, sa mga bayang sakop,
sapagka’t sa lahat ng sandali’y may kahulugang pag-ibig sa katwiran,
pag-ibig sa kalayaan, pag-ibig sa karangalan. ang kalakhan ng isang
tao’y hindi ang magpauna sa kaniyang kapanahunan, bagay na hindi
naman mangyayari, kundi ang hulaan ang kaniyang mga adhika, tugunan
ang kaniyang mga pangangailangan at turuan siyang magpatuloy sa
lakad. ang mga genio na inaakala ng karamihan na nagpauna sa
kanilang kapanahunan, ay namamalas lamang na gayon sapagka’t tinatanaw
silang mula sa malayo ng mga sumusuri, o inaakalang daang taon
ang buntot na nilalakaran ng mga nahuhuli.

si simoun ay tumigil. nang nakitang hindi mapasigabo ang malamig na
kaluluwang iyon, ay gumamit ng ibang pangangatwiran, at tumanong
na iniba ang pagsasalita.

at sa ala-ala ng inyong ina at kapatid  ano ang ginagawa ninyo?
 sukat na ba ang sa taon taon ay pumarito at tumaghoy na wari’y
babai, sa ibabaw ng libingan?

at tumawa ng pakutya.

tumama ang tudla;  si basilio’y nagbagong anyo at humakbang ng isang
hakbang.

 ano ang ibig ninyong gawin ko?ang tanong na nagngangalitwalang
pagkunan nang kailangan, walang katangian  matatamo ko baga ang
katwirang laban sa mga pumatay sa kanila? isa pa akong masasawi,
at madudurog akong kagaya ng kaputol na salaming ipukol sa isang
batong buhay. ah, masama ang ginawa ninyong ipaalala pa sa akin,
sapagka’t iyan ay isang walang kabuluhang pagtangki sa sugat! 

at kung ihandog ko sa inyo ang aking tulong?

iginalaw ni basilio ang ulo at nag-isip.

lahat ng pagtatagumpay ng katwiran, lahat ng higanti sa lupa,
ay hindi makapagbibigay buhay pang muli sa isang buhok man lamang
ng aking ina, hindi makapagpapasariwa ng isang ngiti sa mga labi
ng aking kapatid!  matulog na silang mapayapa.  ano ang mahihita
ko kahit maghiganti?

iwasan na tiisin ng iba ang inyong tiniis, upang sa susunod
ay maiwasang magkaroon pa ng mga anak na pinatay at mga inang
napilitang maulol. ang pagpapaumanhin ay hindi laging kabaitan,
siya’y kasamaan pag naguudyok sa paniniil walang mang-aalipin doon
sa walang napaaalipin. ay!  ang tao’y sadyang may kasamaan, na
kailan ma’y nagpapakalabis pag nakakatagpo ng uma-alinsunod. gaya
ninyo’y ganyan din ang paghahaka ko, at alam ninyo kung ano ang
aking sinapit. binabantayan kayo gabi’t araw ng mga may pakana ng
inyong kasawian;  naghihinalang kayo ay nag-aantay ng isang sadyang
panahon;  inaakalang isang mahigpit na hangad na makaganti ang
inyong pagpupunyaging matuto, ang inyong hilig sa pag-aaral, sampu
ng inyong pananahimik. ang araw na magagawang kayo ay pawiin ay
papawiin kayo na gaya ng ginawa sa akin, at hindi kayo papayagang
lumaki, sapagka’t kayo ay kinatatakutan at kinamumuhian.

 kamuhian ako?  kamuhian pa ako matapos ang masamang ginawa sa
akin?ang tanong na pamangha ng binata.

si simoun ay humalakhak.

katutubo ng tao ang mamuhi doon sa inapi niya, ang sabi ni tacito
na pinatibayan ang quos laeserunt et oderunt ni seneca. kung ibig
ninyong masukatan ang mga ginagawang pang-aapi o kabutihan ng isang
bayan sa kapuwa, ay wala kayong ibang dapat gawin kundi tingnan na
lamang kung kinamumuhian o minamahal. at sa ganyan ay naliliwanagan
na kung bakit ang ilang yumaman dito, mula sa mga matataas na
katungkulang ginanap, ay pawang pag-alimura at pag-alipusta ang
ipinatutunkol sa kanilang pinahirapan, pagbalik sa espana. proprium
humani ingenii est odisse quem laeseris.

datapwa’y kung ang mundo ay malaki, kung binabayaang matahimik sa
kanila ang kapangyarihan. kung wala akong ibang hinihingi kundi
ang gumawa, bayaan akong mabuhay 

at magkaroon ng mga anak na mapayapa na pagkatapos ay ilalaan
sa pahirap! ang patuloy ni simoun na pakutyang ginayahan ang
pag-bigkas ni basilio ng mga salitakay inam na kinabukasan
ang inihahanda ninyo sa kanila, at pasasalamatan sa inyo ang isang
kabuhayang pawang pangangayupapa at paghihirap!  mabuti, binata! 
pag ang isang katawan ay hindi na kumikilos ay hindi na kailangang
siya’y patibayin. dalawang pung taong ganap na pagkaalipin, na
pangangayupapang walang likat, walang hulaw na pagkakaratay, ay
nakalilikha sa kaluluwa ng isang pagkahukot na hindi maitutuwid
sa isang araw. ang mabubuti o masasamang kalooban ay minamana at
nagkakasalinsalin sa mga magulang at mga anak. mabuhay na nga
ang inyong kaigaigayang mga paghahaka, mabuhay ang pangarap ng
alipin na walang hinihingi kundi kaunting bunot na sukat maibalot
sa tanikala upang mapahina ang kalansing at ng huwag masugatan
ang kaniyang balat!  ang hinahangad ninyo’y isang munting tahanan
na may kaunting kaluwagan;  isang asawa’t kaunting bigas iyan ang
lalaking pinakamagaling sa pilipinas!  siya, kung ipag-kaloob sa inyo
ang bagay na iyan ay akalain na ninyong kayo ay mapalad.

si basilio na nahirati sa pagsunod at sa pagtitiis sa kainitan ng
ulo ng kapitang tiago, at nabighani kay simoun na namamalas niyang
kasindaksindak at kakilakilabot sa gitna ng isang lagay na tigmak
sa luha at dugo, ay nagnasang mangatwiran, sa pagsasabing wala
siyang kakayahang manghimasok sa politika, na wala siyang masasabi,
sapagka’t hindi niya napag-aaralan ang bagay, ngunit kailan ma’y
handa siyang maglingkod, sa araw na hilingin sa kaniya, na sa mga
sandaling iyon ay wala siyang nakikitang kailangan liban sa ang
bayan ay matuto, at ibp. pinigil ni simoun ang kaniyang salita sa
isang galaw, at sa dahilang malapit nang mag-umaga, ay nagsabing

binata, hindi ko ipinagbibilin sa inyo na itago ang aking lihim,
sapagka’t batid ko na ang pagkamalihim ay isa sa inyong ugaling
taglay, at saka ang isa pa’y kahit na ibigin ninyong ako ay isuplong
ay unang paniniwalaan ang mag-aalahas na si simoun, ang kaibigan
ng mga may-kapangyarihan at ng mga pari, kay sa nag-aaral na si
basilio, na pinaghihinalaan nang pilibustero, sa dahilang siya ay
taga ritong natatangi at nababantog, at sapagka’t sa ninanasang
matutuhan ay makakatagpo ng malalakas na kalaban. gayon man,
 kahit hindi ninyo tinugunan ang aking pag-asa, sa araw na magbago
kayo ng paghahaka, ay hanapin ninyo ako sa aking bahay sa escolta
at paglilingkuran ko kayo ng boong lugod.

napasalamat si basilio at lumayo.

namali kaya ako ng tukoy?ang bulong ni simoun ng siya ay
nag-iisa naalinlangan kaya sa akin o lubhang lihim na binabalak
ang kaniyang higanti kaya’t ipinangangambang ipagkatiwala sampu
sa katahimikan ng gabi? o kaya’y sa dahilang pinawi na sa kaniyang
puso ang damdaming pagkatao ng mahabang panahong pamamanginoon at
walang inilabi kundi ang hilig pagkahayop na mabuhay na lamang at
magpadami ng lipi? kung gayon ay sira ang bubuan at ang nararapat
ay tunawing muli. ang pagkakamatay nga ay kailangan na mamatay
ang mga walang kaya at malabi ang mga lalong malakas.

at mapanglaw na nagpatuloy, na waring may katungo

magtiistiis muna kayo, kayong mga nagpamana sa akin ng isang
pangalan at isang tahanan, magtiistiis muna kayo!  lahat ay nawala sa
akin, ang bayan, ang kinabukasan, sampu ng inyong mga libingan.
ngunit magtiistiis muna kayo!  at ikaw budhing marangal, dakilang
kaluluwa, pusong mapaglingap na nabuhay sa iisang hangad lamang at
ipinara mo ang iyong buhay na hindi man nag-antay ng pasasalamat at
paghanga ng kahit sino, magtiis ka muna, magtiis tiis ka!  ang mga
kaparaanang ginagamit ko ay hindi marahil ang ginamit mo, ngunit
siyang lalong madali. nalalapit na ang araw, at pagliliwanag ay
ako na rin ang magbabalita sa inyo magtiistiis muna kayo! 






mabuting pasko! 


nang imulat ni huli ang namumuktong mata ay nakitang madilim pa ang
bahay. nagtitilaok ang mga manok. ang unang pumasok sa kaniyang
kalooban ay ang sapantahang marahil ay gumawa ng isang himala ang
birhen at ang araw ay hindi sisilang kahit na inaanyayahan ng mga
manok.

nagbangon siya, nag angtanda, taimtim na dinasal ang kaniyang
mga dalangin sa umaga at lumabas sa batalan, na pinag-iingatang
huwag may kumalatis sa kaniyang paglakad.

walang himala;  ang araw ay sisikat na, ang umaga’y magiging maliwanag,
ang simuy ay may dalang lamig, ang mga bituwin sa silanganan ay
lumalamlam at ang mga manok ay naglalalo sa kanilang pagtitilaok.
ang gayo’y malabis na paghingi;  madali pang magawa ng birhen ang
magpadala ng dalawang daa’t limang pung piso!   ano na lamang sa
kaniya, siya na ina ng dios, ang magbigay noon? ngunit sa ilalim
ng larawan ay walang natagpuan kundi ang sulat ng kaniyang ama na
humihingi ng limang daang pisong pangtubos. wala ng daan kundi
ang lumakad. nang makitang ang kaniyang lelong ay hindi kumikilos, ay
inakalang natutulog, at nagluto na siya ng salabat na pang-agahan.
katakataka!  siya ay panatag at wari pang ibig matawa.  ano kaya ang
dinamdam niya’t naghinagpis ng katakottakot ng gabing yaon? hindi
naman siya malalayo, maaaring dalawin sa tuwing makalawa ang bahay; 
makikita siya ng kaniyang lelong, at tungkol naman kay basilio ay
malaon ng alam ang masamang lakad ng usap ng kaniyang ama, kaya’t
madalas na sabihin sa kaniya na

pag ako ay naging mediko at makasal na tayo ay hindi na kakailanganin
ng ama mo ang kaniyang mga lupain.

malaking kahangalan ang nagawa kong panggigipuspos! anya sa
sarili samantalang inaayos ang kaniyang tampipi.

at sa dahilang nasagi ng kaniyang mga daliri ang agnos ay inilapit
sa kaniyang labi, hinagkan, ngunit kinuskos kaagad ang bibig dahil
sa takot na mahawa;  ang agnos na iyon na may brillante at esmeralda
ay galing sa isang ketongin. ah!  kung magkagayon, kung siya ay
magkaroon ng gayong sakit, ay hindi na siya mag-aasawa.

sa dahilang nagliliwanag na at nakita ang kaniyang lelong na nakaupo
sa isang sulok, na sinusundan ng tingin ang lahat ng kaniyang
kilos, ay kinuha ang kaniyang tampipi ng damit at nakangiting
lumapit upang humalik ng kamay. benindisionan siya ng matanda na
walang kaimikimik. nagbiro pa siya.

pagdating ni tatay ay sabihin ninyong napasok din ako sa kolehiyo
ang panginoon ko ay marunong ng kastila. ito ang mura sa lahat ng
kolehiyong makikita.

at ng makitang napupuno ng luha ang mga mata ng matanda ay
sinunong ang tampipi at matuling pumanaog sa hagdanan. ang kaniyang
sinelas ay masayang tumutunog sa mga baitang na kahoy.

ngunit ng lumingon upang tumanaw pang muli sa kaniyang bahay,
ang bahay na kinapawian ng kaniyang kabataan, at kinasilangan ng
kaniyang mga unang pangarap sa pagkadalaga;  ng makita niyang
malungkot, nagiisa, walang tao, sa mga durungawang nakalapat ng
kaunti ay walang nakadungaw at madilim na gaya ng mga mata ng
isang patay;  ng madingig ang mahinang kaluskos ng kakawayanan at
nakitang nangagduduyan dahil sa simuy sa umaga na waring nagsasabi
sa kaniyang paalam, ay nawala ang kaniyang maliksing kilos,
napahinto siya, ang kaniyang mga mata’y napuno ng luha at matapos
magpatiupo sa isang sanga ng kahoy na nasa tabing daan ay umiyak
ng kahapishapis.

malaon nang nakaalis si huli at mataas ng lubha ang araw. si
tandang selo ay nakadungaw at tinatanaw ang mga nakagayak na taong
tungo sa bayan upang magsimba sa misa mayor. halos lahat ay may
dala o kaya’y kilik na batang lalaki o batang babai na nabibihisang
wari’y tungo sa isang kapistahan.

ang kaarawan ng pasko sa pilipinas, ayon sa matatanda, ay pista ng
mga bata;  marahil ay hindi kasang-ayon sa gayong akala ang mga
bata, at mahihinalang kanila pang kinatatakutan ang araw na iyon. at
gayon nga marahil, sapagka’t ginigising silang maaga, linilinis,
binibihisan at isinusuot sa kanila ang lahat ng kagayakang bago,
mahal at mainam na mayroon sila, mga sapatos na sutla, malalaki’t
malalapad na sombrero, damit na lana, sutla o tersiopelo, kasama ang
apat o limang maliliit na kalmen na may dalang ebanhelio ni san juan,
at matapos na mataglay ang lahat ng yaon ay dinadala sila sa misa
mayor na kulangkulang sa isang oras ang haba, pinagtitiis sila ng
init at singaw ng maraming taong nagkakasiksikan at nagpapawis,
at kung hindi man sila pinagdadasal ng rosario ay kailangan naman
nila ang huwag maglilikot, mayamot o makatulog. sa bawat kagaslawang
makapagpapadumi sa damit ay isang kurot o isang galit ang katugon; 
kaya’t hindi man sila tumatawa ni naggagalak at nababasa sa kanilang
mga mata ang pag-aalaala sa lumang kamisola na pang-araw-araw at
ang pag tutol sa tungkol may burda. matapos yaon ay dinadala sila
sa mga bahay bahay ng mga kamag-anakan upang humalik ng kamay; 
doon ay kailangan nila ang magsayaw, umawit at sabihin ang lahat ng
ikatutuwang nalalaman, sa ibig man o sa ayaw, suot o hindi man ang
kanilang masisikip na bihis, na kasama rin ang kurot at galit pag
sumuway o gumawa noong bagay na di iniuutos sa kanila. binibigyan sila
ng kualta ng mga kamag-anak, ngunit karaniwang hindi man nila
masilip pagkatapos, sapagka’t kinukuha ng kanilang mga magulang.
ang tanging bagay na kanilang napapala sa mga kapistahang yaon ay
ang mga bakas ng kurot na tinuran, ang mga kasikipan at madalas
pa’y isang pagkasira ng sikmura dahil sa pagkabundat sa matamis o
biskotso sa bahay ng mga kamag-anak. datapwa’y yaon ang kaugalian
at ang mga bata’y pumasok sa kabuhayan sa gayong paraan, na sa
isang dako’y siyang pinaka hindi malungkot, ang pinaka lalong hindi
mahirap sa kabuhayan ng mga taong yaon.

ang mga taong may kagulangan na, may sarili nang pamumuhay, ay
nakakalahok din sa kapistahang ito. dumadalaw sa kanilang mga
magulang at mga minama, iluluhod ang isang paa at babatiin ng
magandang pasko ang kanilang aginaldo ay isang matamis, isang
bungang kahoy, isang basong tubig o isang munting handog na walang
halaga.

napagmamasdan ni tandang selo ang pagdaraan ng kaniyang mga kaibigan
at malungkot na iniisip na wala siyang maibibigay na aginaldo sa
kangino man ng taong iyon at ang kaniyang apo ay umalis na walang
taglay na aginaldo at hindi man lamang siya nabati ng magandang
pasko.  isa kayang kahinhinan iyon ni huli o isang pagkalimot lamang?

nang sinalubong ni tandang selo ang mga kamag-anakang dumating na
dala ang kanikanilang mga anak ay hindi makabigkas ng anomang
salita, kaya’t sa sarili niya ay namangha;  walang nangyari sa
pagpupumilit, hindi nakabanggit ng isa mang sabi. pinigilan ang
kaniyang lalamunan, pinailing ang ulo, hindi rin maari!  nagnasang
tumawa at ang kaniyang mga labi ay kumimbot lamang!  ang tanging
napalabas sa kaniyang bibig ay isang ipit na tunog na kagaya ng sa
hungkoy. gulilat na nangagkatinginan ang mga babai.

pipi, pipi! ang sigawang balot ng sindak at nangagkagulo.




i

si pilato


ang balita ng gayong kasawian ay dumating sa bayan;  kinahabagan ng
ilan at kinibit na lamang ng iba ang kanilang balikat. walang may
kasalanan sa pangyayaring yaon at ang sino ma’y walang masisisi.

ni hindi man namilig ang teniente ng guardia sibil;  tumanggap
siya ng utos na samsamin ang lahat ng armas, at siya ay tumupad
sa kaniyang katungkulan;  inuusig niya ang mga tulisan kailan ma’t
magagawa ang gayon, at ng bihagin si kabisang tales ay linakad niya
agad ang pag-uusig at inauwi niyang baliti sa bayan ang lima o anim
na taong bukid na kaniyang pinaghinalaan, at kung hindi napasipot
si kabisang tales ay sapagka’t wala sa bulsa ni sa balat ng mga
hinuli na pinakaigihan sa palo.

kinibit ng uldog na tagapangasiwa sa hacienda ang kaniyang
balikat. wala siyang pakialam sa bagay na iyon;  kagagawan ng
tulisan!  at siya ay tumutupad lamang sa kaniyang katungkulan. tunay
ngang kung hindi siya nagsumbong ay hindi marahil sinamsam ang mga
armas at hindi marahil nabihag si kabisang tales ngunit siya,
si fr. clemente, ay kailangan niya ang mag-ingat at ang tales na
iyon ay may isang tinging wari ay humahanap ng dakong patatamaan sa
kaniyang katawan. ang pagsasanggalang sa sarili ay katwiran. kung
may tulisan man ay hindi niya kasalanan;  hindi niya katungkulan ang
umusig katungkulan iyon ng guardia sibil. kung si kabisang tales
ay namalagi sa kaniyang tahanan at hindi naglibot sa kaniyang mga
lupain ay hindi sana nabihag. yaon ay isang parusa ng langit sa
lahat ng mga lumalaban sa mga utos ng kaniyang corporacion.

nabatid ni hermana penchang, ang matandang mapanatang pinaglilingkuran
ni huli, ang nangyari bumigkas ng dalawa o tatlong susmariosep! ,
nag-angtanda at nagsabing

kung kaya tayo pinadadalhan ng dios ng ganyang parusa, sa
kadalasan, ay dahil sa tayo’y makasalanan o kaya’y mayroon tayong
mga kamag-anak na makasalanan na dapat sanang turuan natin ng
kabaitan, ngunit hindi natin ginawa.

sa pagsasabi nang kamag-anak na makasalanan ay si huli ang
tinutukoy;  sa ganang sarili ng matanda ay lubhang makasalanan si
huli.

sukat ba namang ang isang dalagang maaari ng mag-asawa ay hindi
pa marunong magdasal!  jesus, anong laking pagkakasala!   dapat ba
namang bigkasin ng tunggak na iyon ang dios te salve maria ng
hindi humihinto sa es contigo, at ang santa maria ay walang
patlang sa pecadores, na gaya ng ginagawa ng sino mang mabuting
kristiana na may takot sa dios? susmariosep!  hindi nakaaalam ng
oremus gratiam at ang sinasabi’y mentibus at hindi mentibus! 
ang sino mang makakadingig sa kaniya ay mag-aakalang ang sinabi’y
suman sa ibus. susmariosep! 

at nag-aantandang wari ay di mapalagay at nagpapasalamat sa dios na
pinayagang mahuli ng tulisan ang ama upang maalis sa pagkakasala
ang anak at matuto ng kabaitan, na alinsunod sa sabi ng kura, ay
dapat taglayin ng bawat babaing kristiana. at dahil dito’y kaniyang
pinipigil, hindi pinadadalaw sa nayon upang kalingain ang nuno.
kailangan ni huli ang mag-aral, magdasal, basahin ang mumunting
aklat na ikinakalat ng mga prayle at gumawa hanggang sa mabayaran
ang dalawang daan at limang pung piso.

nang maalamang tumungo si basilio sa maynila upang kunin ang
salaping naiipon at ng matubos si huli sa bahay na pinaglilingkuran,
ay inakala ng babai na ang dalaga’y masasawi na at pakikiharapan
ng diablo na mag-aanyong kagaya ni basilio. kahit na nakaiinip,
ay lubhang makatwiran iyong munting aklat na ibinigay sa kaniya
ng kura!  ang mga binatang tumutungo sa maynila upang mag-aral,
ay nangaliligaw at nangliligaw pa ng iba. at sa pag-aakalang
inililigtas niya si huli ay ipinag-uutos dito na basahing muli’t muli
ang aklat ni tandang basio makunat at pinapaparoon sa bahay-pari
upang makipagkita sa kura, na kagaya ng babaing pinakakapuri ng
prayleng kumatha.

samantala naman ay nagsasaya ang mga prayle;  nanalo na sila sa usapin
at sinamantala ang pagkakabihag kay kabisang tales upang ibigay sa
humingi ang mga lupain nito na walang munti mang karangalan, ni
walang kahiyahiya. nang dumating ang dating mayari at nabatid ang
mga nangyari, ng makitang inaari ng iba ang kaniyang mga lupain,
yaong mga lupaing naging sanhi ng ikinamatay ng kaniyang asawa’t
anak;  nang matagpuang pipi ang kaniyang ama, ang kaniyang anak ay
naglilingkod na parang alila, at tumanggap pa ng isang utos, na
bigay ng tininti sa nayon, upang alisin ang mga laman ng bahay
at iwan ito sa loob ng tatlong araw, ay umupo si kabisang tales
sa piling ng kaniyang ama at hindi man halos nangusap sa boong
maghapon.






kayamana’t karalitaan


kinabukasan, sa gitna ng pagkakamangha ng boong nayon, ay nakituloy
sa bahay ni kabisang tales ang manghihiyas na si simoun na may
kasamang dalawang bataan na may pasang malalaking takba na nababalutan
ng lona. sa gitna ng kaniyang pagdadalita ay hindi nalilimutan
ni tales ang magandang ugali ng tagarito, kaya’t nagugulumihanan
sapagka’t wala siyang sukat maihandog sa dayuhang yaon. datapwa’y
may taglay nang lahat ng bagay si simoun, mga alila at kakanin,
at wala siyang nais kun di ang manirahan ng isang gabi’t isang
araw sa bahay na iyon, sapagka’t siyang pinakamalaki sa nayon at sa
dahilang napapagitna sa san diego at sa tiani, mga bayang inaakala
niyang may maraming mamimili. inusisa ni simoun ang kalagayan ng
mga daan at itinanong kay kabisang tales kung sukat na ang kaniyang
rebolber upang makapagtanggol sa mga tulisan.

may mga baril na malayo ang abotang sabi ni kabisang tales na
natatanga.

hindi na pahuhuli ang rebolber na itoang sagot ni simoun na
nagpaputok, na ang pinatamaan ay isang punong bunga na may dalawang
daang hakbang ang layo.

namalas ni kabisang tales ang pagkahulog ng ilang bunga, ngunit
hindi umimik at nagpatuloy sa pag-iisip.

unti unting dumadating ang mga taong akay ng kabantugan ng mga
hiyas na dala ng mag-aalahas isa’t isa’y nagbabatian ng maligayang
pasko, nangag-uusap ng tungkol sa misa, mga santo, masamang ani,
ngunit gayon man ay gugugulin ang kanilang naiipon sa pagbili ng
mga bato at mga bagay bagay na galing sa europa. balitang balita
na ang mag-aalahas ay kaibigan ng capitan general at hindi magiging
isang kalabisan ang pakikipagkilala sa kaniya dahil sa mga bagay
na baka mangyari.

si kapitang basilio ay dumating na kasama ang kaniyang asawa,
ang kaniyang anak na si sinang at ang kaniyang manugang, na
nangahahandang gumugol ng hindi bababa sa tatlong libong piso.

naroroon si hermana penchang upang bumili ng isang singsing na
brillante na ipinangako niya sa birhen sa antipolo;  iniwan niya sa
bahay si huli na isinasaulo ang isang munting aklat na nabili niya
ng dalawang kualta sa kura;  ang arsobispo ay nagbibigay ng apat
na pung araw na indulgencia sa sino mang bumasa o makadingig ng
pagbasa ng aklat na iyon.

jesus! ang sabi ng mabait na mapanata kay kapitana tikaang
kaawa-awang batang iyan ay lumaki ditong wari ay kabuting itinanim
ng tikbalang! . may makalimang pung ipinabasa ko ng malakas ang
aklat ngunit walang naisaulo ni bahagya;  waring isang buslo ang
ulo, na, puno lamang samantalang nasa sa tubig. marahil ay hindi
lamang dalawang pung taong indulgencia ang aming tinamong lahat,
sampu ng aso’t pusa sa pakikingig sa kaniya.

inihanda ni simoun sa mesa ang dalawang takba na kaniyang dala ang
isa’y malakilaki kay sa isa.

marahil ay ayaw kayo ng hiyas na double ni batong huwad
lamang. itong aliang sabing tinukoy si sinangay brillante
marahil ang ibig 

iyan nga po, mga brillante at mga matatandang brillante, mga
matatandang bato  ha po?ang sagotang magbabayad ay si tatay at
ibig niya ang mga matatandang bagay, mga bato sa una.

kung gaano ang pagbibiro ni sinang sa kakaunti at masama pang latin
na nalalaman ng kaniyang asawa ay gayon din naman ang sa maraming
latin na nalalaman ng kaniyang ama.

sadya nga pong mayroon akong mga hiyas na lubhang matatandaang
sagot ni simoun, na inalis ang balot ng munting takba.

yao’y isang sisidlang bakal, na patalim na kininis, at maraming
palamuting bronse at mga matitibay at pasuotsuot na panara.

mayroon po akong mga palamuti ng liig ni cleopatra, mga sadyang
tunay, na nakuha sa mga piramide, mga singsing ng mga senador at
mga ginoong romano na nakuha sa mga labing muog ng cartago 

marahil ay ang mga ipinadala ni anibal ng matapos ang labanan
sa cannes! ang sabing walang kapingaspingas na biro at lipus
kagalakan ni kapitang basilio.

ang mabuting ginoo natin, kahit na nakabasa ng maraming kasulatan na
ukol sa matatandang kapanahunan ay hindi pa nakakikita ng mga bagay
bagay ng panahong iyon dahil sa walang museo dito sa pilipinas.

may dala rin ako ritong mga mahahalagang hikaw ng mga marangal
na babaing romana, na nakuha sa bahay liwaliwan ni antonio mucio
papilino sa pompeya 

iginagalaw ni kapitang basilio ang kaniyang ulo, na ang ibig sabihin
ay alam niya ang mga bagay na tinuran, at ninanasa niyang mamalas
kaagad ang mga mahahalagang labing iyon. sinasasabi naman ng mga
babai na ibig nilang magkaroon ng galing sa roma, mga kuwintas
na benenditahan ng papa, mga reliquias na nakapagpapatawad ng
mga kasalanan na hindi na kailangan ang mangumpisal, at ibp.

nang mabuksan ang takba at maalis ang bulak na panakip, ay namalas
ang isang lalagyang puno ng singsing, agnos, guardapelo, krus,
alpiler, at ibp. ang mga brillante na sinaglitan ng mga batong may
sarisaring kulay ay kumikinang at nagniningning sa gitna ng mga
bulaklak na ginto na iba’t iba ang kulay, may gisuk na esmalte at
may sarisaring liluk at kudya.

inalis ni simoun ang bandeha at lumitaw ang isa namang puno ng mga
kahangahangang hiyas na dapat ng makasiya sa pitong binibini sa
pitong araw na sa kinabukasan ay magdadaos ng sayawang parangal
sa kanila. ang ayos ay sarisari, mga pagkakasaglitsaglit ng mga
bato at perlas na anyong mga hayuphayupang may mga kulay bughaw at
balok na nanganganinag;  ang mga sapiro, esmeralda, rubi, turkesa
at brillante ay magkakasamang anyong tutubi, paroparo, panilan,
pukyutan, uwang, ahas, himbubuli, isda, bulaklak, kumpol, at ibp.; 
may suklay na ayos diadema, gargantilya, pamuti ng liig na perlas at
brillante, na dahil sa kagandahan ay hindi tuloy napigil ng ilang
dalaga ang isang pahangang inaku!  at si sinang ay napapalatak,
kaya’t kinurot siya ng kaniyang inang si kapitana tika, sapagka’t
baka lalong mahalan ng mag-aalahas ang dalang lako. patuloy pa rin
si kapitana tika sa pagkurot sa kaniyang anak kahit may asawa na.

hayan po ang mga brillante sa unaang sabi ng mag-aalahasang
singsing na iyan ay inari ng princesa lamballe, at ang mga hikaw
na iyan ay sa isang dama ni maria antonieta.

ang itinuro’y ilang magagandang brillante na kasinglaki ng butil ng
mais, ang kintab ay mangasulngasul, mainam, na waring taglay pa
nila ang mga pangingilabot noong kapanahunang tinawag na mga
araw ng hilakbot.

ang dalawang hikaw na iyan! ang sabi ni sinang na ang tingin
ay sa kaniyang ama at ipinagsasanggalang ng kamay ang bisig na
nalalapit sa kaniyang ina.

ibang lalo pang matatanda, ang mga romanaang sagot ni
kapitang basilio na sabay ang kindat.

inisip ng mapanatang si hermana penchang na kung yaon ay ihandog niya
sa birhen sa antipolo ay pahihinuhod at ipagkakaloob ang kaniyang
pinakamasidhing hangad malaon ng humihingi siya ng isang
kababalaghang bunyag na kahalo ang kaniyang pangalan upang huwag
nang mapawi ang pag-aalala sa kaniya dito sa lupa, at pagkatapos ay
magtuloy sa langit, gaya ni kapitana ines ng mga kura, kaya’t
itinanong ang halaga. ngunit tatlong libong piso ang turing ni
simoun. ang matandang babai’y nag-angtanda. susmariosep! 

inilahad ni simoun ang pangatlong lalagyan.

punongpuno ng mga orasan, kalupi, lalagyan ng posporo at mga
agnos na pinamutihan ng brillante at maninipis na mumunting larawang
esmalte.

ang pang-apat ay siyang kinalalagyan ng mga lagas na bato, at ng
buksan, ay isang paghanga ang kumalat sa bahay;  napapalatak na muli
si sinang, kaya’t kinurut siya ng kaniyang ina, ngunit ito man
ay nakabitiw din ng isang pahangang sus maria! 

hanggang sa mga sandaling iyon ay wala pang nakakikita ng gayong
karaming kayamanan. sa kahong iyon, na may balot na tersiopelong
bughaw na mangitimngitim, na may mga halang, ay namamakas ang
katunayan ng mga pangarap sa isang libo’t isang gabi, ang
pangarap ng mga salamisim sa kasilanganan. mga brillanteng
kasinglaki ng mga garbansos na nagkikinangang nagtatapon ng kislap
na nakasisira ng mata, na waring ibig matunaw o mag-alab sa kintab; 
mga esmeraldang galing sa peru na iba’t iba ang tapyas at ayos, mga
rubi sa india na mapupulang wari ay patak ng dugo, mga sapiro sa
ceylan na bughaw at puti, mga turkesa sa persia, perlas na makinis
ang balat, na ang ilan sa kanila’y namumulamula, mangabongabo
at maitim. ang makabubulay ng anyo ng sisidlang iyon, ay yaong
nakakita lamang sa gabi ng isang kuwitis na nagsabog ng mumunting
liwanag na sarisaring kulay, na ang kinang ay nakapagpapalamlam sa
mga walang kupas na bituwin.

waring upang lalong maragdagan ang pagkakamangha ng mga kaharap
ay hinalohalo ni simoun ang mga bato ng kaniyang kayumanggi at
mahabang daliri at waring naiigaya sa taginting at sa pagdudulasang
wari’y patak ng tubig na nagbibigay kulay sa bahag-hari. ang kinang
ng gayong maraming tapyas at ang kahalagahan nila’y nakaaakit sa
mga mata. si kabisang tales, na lumapit dahil sa nasang makakita
naman, ay ipinikit ang mga mata at lumayong bigla na waring upang
mapawi ang isang masamang akala. ang gayong karaming kayamanan ay
waring nakaaalipusta sa kaniyang kahirapan;  naparoon ang taong yaon
na ipinagpaparangalan ang kaniyang malaking yaman sa kasunod pa
naman ng araw na iiwan niya ang bahay na iyon dahil sa kakulangan
sa salapi at sa sukat mag-ampon.

narito ang dalawang brillanteng itim na pinakamalaki sa lahatang
sabi ng mag-aalahasmahirap tapyasan, sapagka’t napakatitigas.
ang batong ito na may kaunting kulay pula ay brillante rin, gayon
din naman itong berde na marami ang nag-aakalang esmeralda raw.
tinawaran na iyan sa akin, ng anim na libong piso, ng insik na
si quiroga upang ibigay sa isang senora na malakas ang kapit.
at hindi pa ang mga kulay dahon ang pinakamahal sa lahat, kungdi
itong mga bughaw.

at ibinukod ang tatlong bato na hindi naman lubhang malalaki ngunit
lubhang makakapal at mabuti ang pagkakatapyas, na may kaunting kulay
bughaw.

kahit na mumunti iyan kay sa mga kulay dahonang patuloyay
ibayo ang halaga.

tingnan ninyo ito na pinakamaliit sa lahat, na ang timbang ay hindi
hihigit sa dalawang kilatis, nabili ko ng dalawang pung libong piso
at ngayon ay hindi ko maibibigay ng kulang sa tatlong pung libo.
upang mabili ko lamang iyan ay linakbay ko pang sadya. itong isa
na nakuha sa mina sa golconda ay tatlong kilatis at kalahati ang
timbang at ang halaga’y higit sa anim na pung libo. tinatawaran sa
akin iyan ng labing dalawang libong libras esterlinas nang virrey
sa india, sa pamag-itan ng isang sulat na tinanggap ko kamakalawa.

sa harap ng gayong karaming kayamanan na naipon sa kamay ng
taong iyon, na palagay na palagay kung mangusap, ay nagdaramdam
ng wari ay paggalang na may halong sindak ang mga naroroon.
makailang pumalatak si sinang at hindi siya kinurot ng kaniyang ina,
sapagka’t natutubigan marahil o kaya’y sa dahilang inaakala niya
na ang isang mag-aalahas na kagaya ni simoun ay hindi magnanasang
magtubo ng limang piso pa, humigit kumulang, dahil sa isang bulalas
na hindi napigil. ang lahat ay nakatingin sa mga bato, walang
nagpapamalas ng nasang humipo, nangatatakot. natitigilan sila dahil
sa pagkakamangha. si kabisang tales ay sa kaparangan nakatanaw at
iniisip na ang isa lamang sa mga brillanteng iyon, ang pinakamunti
marahil, ay sukat ng maitubos sa kaniyang anak, huwag maiwan ang
bahay at marahil ay maipagpagawa ng ibang bukid. dios!  diyata’t
ang isa lamang sa mga batong iyon ay mahalaga pa kay sa tahanan
ng isang tao, sa ikaliligtas sa panganib ng isang dalaga, sa
kapayapaan ng isang matanda sa kaniyang mga huling araw! 

at dahil sa waring nahuhulaan ni simoun ang kaniyang iniisip ay
sinabi sa mga kaharap na magkakaanak na

at tingnan ninyo, tingnan ninyo;  dahil lamang sa isa sa mga
maliliit na batong bughaw na ito, na waring walang kamalaymalay at di
makasasama sa kangino man, malinis na waring buhanging natanggal sa
langit, sa isa lamang nito na ihandog sa ukol na panahon ay nagawa
ng isang tao ang ipatapon ang kaniyang kagalit, isang magulang na
may inaampong mga kaanak, na wari ay nanggulo sa bayan. at dahil
sa isang munting bato pang gaya nito, mapulang wari ay dugo ng puso,
gaya nang nasang paghihiganti at kumikislap na gaya ng luha ng
mga ulila ay binigyang laya, ang tao’y nakauwi sa kaniyang tahanan,
napagbalikan ng ama ang kaniyang mga anak, ng asawa ang kaniyang
kabiyak ng puso, at marahil ay nailigtas ang isang boong mag-aanak
sa isang maralitang sasapitin.

at samantalang tinatapiktapik ang sisidlan

mayroon ako dito, gaya ng nasa tataguan ng mga manggagamotang
patuloy sa wikang tagalog na hindi tumpakang buhay at ang kamatayan,
ang lason at lunas, at sa isang dakot na ito ay magagawa ko ang
lunurin sa luha ang lahat ng tao dito sa pilipinas! 

ang lahat ay sindak na napatingin sa kaniya sa pagka’t nababatid
nilang tunay ang sinasabi. sa boses ni simoun ay napupuna ang isang
kakaibang tingig at matalas na tingin ang wari ay namumulas sa
kaniyang salaming bughaw sa mata.

waring upang maputol ang pagkakamangha ng mga taong iyon sa
pagkamalas sa mga batong nakita, ay itinaas ni simoun ang bandeha at
inilantad ang ilalim na pinagtataguan ng sancta sanctorum. mga
sisidlang balat sa rusia, na hiwahiwalay dahil sa mga halang na
bulak ang siyang pumupuno sa kailalimang ang balot ay tersiopelong
mangabongabo ang kulay. lahat ay nag-aantay na makakikita ng mga
kahangahanga. inaantay ng asawa ni sinang na makakita ng mga
karbungko, mga batong nag-aapoy at kumikinang sa gitna ng kadiliman.
si kapitang basilio ay nasa pinto ng kabantugan;  makakikita ng
bagay na may katuturan, bagay na katunayan, ang katawan ng kaniyang
mga laging pinangarap.

ang pamuting ito sa liig ay kay cleopatraang sabi ni simoun at
maingat na kinuha ang isang kahang lapad na ang ayos ay kalahating
buwanisang hiyas na hindi mahahalagahan, isang bagay na nararapat
lamang ilagay sa mga museo, sa mga pamahalaang mayayaman lamang
nauukol.

yaon ay isang wari ay kolyar na binubuo ng iba’t ibang palawit na
ginto na mga ayos anitong uwang na kulay dahon at bughaw, at sa
gitna’y may isang ulo ng buitre na gawa sa bato, na ang kilabot
ay katangitangi, na napapagitna sa dalawang pakpak na nakabuka,
sagisag at hiyas ng mga haring babai sa ehipto.

nang makita ni sinang ay ikinimbot ang ilong at ngumuwing paalipusta
na wari ay bata, at si kapitang basilio kahit na may malaking hilig
sa mga lumang ari ay hindi nakapigil ng isang aba!  na anak ng
hindi kasiyahang loob sa nakita.

isang mainam na hiyas na naingatang mabuti, kaya’t mayroon nang
dalawang libong taon ang tanda.

psh! ang sabing agad ni sinang upang huwag mahulog sa tukso ang
kaniyang ama at nang huwag bilhin.

hangal! ang sabi nito, na napigil ang kaniyang hindi kasiyahang
loob na una ano ang malay mo kung umalinsunod sa kolyar na iyan
ang kalagayan ngayon ng kabuhayan ng tao? sa pamag-itan niyan
marahil ay nasilo ni cleopatra si cesar, si marco antonio  iyan
ay nakadingig ng mga panunumpa sa pag-ibig ng dalawang lalong
bantog na bayani sa kanilang kapanahunan, iyan ay nakadingig ng
mga banggit na lubhang ayos at malinis na wikang latin, at maanong
magamit mo na lamang siya! 

 ako? ni hindi ko pa iyan tawaran ng tatlong piso! 

 kahit na dalawang pu’y matatawaran, gonga! ang sabing animo’y
may pagkabatid ni kapitana tikamabuti ang ginto at maaaring gawing
ibang hiyas kung tunawin.

ito’y isang sinsing marahil ni silaang patuloy ni simoun.

ang sinsing ay maluwang, buo ang ginto at may isang tatak.

iyan marahil ang tatak na itinitik sa mga kahatulang pagpatay
noong siya ang nag-uutosang sabing namumutla sa pagkatigagal ni
kapitang basilio.

at tinangkang siyasatin at hulaan ang ibig sabihin ng tatak,
datapwa’y kahit nagpilit at pinihit-pihit ay wala siyang nabasa,
sa dahilang hindi siya maalam ng paleografia.

napakalalaki ang daliri ni sila! ang sabi tuloymasusuot na ang
dalawang daliri ng sino man sa atin;  sinasabi ko na nga, tayo’y
pumapaurong.

mayroon pa akong mga ibang hiyas dito.

kung lahat ay kaayos niyan ay salamat! ang sagot ni sinangibig
ko na ang mga bago.

ang bawat isa’y pumili ng isang hiyas, may kumuha ng isang
singsing, may isang orasan, may isang guardapelo. ang binili ni
kapitana tika ay isang agnos na may kaputol ng bato na nadiinan
ng ating poong jesucristo sa ikatlong pagkakadapa;  si sinang ay
isang hikaw at si kapitang basilio ay ang tali ng orasang pabili
ng alperes, ang mga hikaw ng babai na pabili ng kura at iba pang
bagay na panghandog ang iba namang magkakaanak na taga tiani ay
bumili rin ng hanggang may ibibili upang huwag mahuli sa mga taga
san diego.

si simoun ay namimili rin naman ng mga lumang hiyas, nakikipagpalitan,
kaya’t dinala roon ng mga mapag-impok na ina ang mga hiyas na hindi
na nila magamit.

 at kayo, wala po ba kayong ipagbibili?ang tanong ni simoun kay
kabisang tales, dahil sa nakitang minamalas nitong may taglay na
inggit ang mga pagbibili at pagpapalitan.

sinabi ni kabisang tales na ang mga hiyas ng kaniyang anak ay
naipagbili na at ang mga natitira ay mga walang halaga.

at ang agnos ni maria clara?ang tanong ni sinang.

siya nga pala! ang bulalas ng lalaki, at biglang kuminang ang
paningin.

yaon ay isang agnos na may brillante at esmeraldaang sabi ni
sinang sa mag-aalahasna ginamit ng aking kaibigan bago magmongha.

si simoun ay hindi sumagot;  sinundan ng tingin si kabisang tales.

matapos mabuklat ang ilang kahon ay natagpuan ang hiyas. pinagmasdang
mabuti ni simoun, makailang binuksan at isinara;  yaon nga ang agnos
na suot ni maria clara noong pista sa san diego, na sa pagkahabag
ay ibinigay sa isang ketongin.

ibig ko ang pagkakaayosang sabi ni simoun sa magkano po ninyo
pagbibili?

kinamot ni kabisang tales ang kaniyang ulo, na hindi maalaman kung
ano ang gagawin, kinamot ang tainga at pagkatapos ay tumingin sa
mga babai.

naiibigan ko ang agnos na iyanani simoun ibig baga ninyong
ibigay sa isang daan  limang daang piso?  ibig ninyong ipagpalit
ng iba? pumili kayo ng inyong ibig.

si kabisang tales ay walang imik at nakamulalang pinagmamasdan si
simoun na wari ay alinlangan sa kaniyang nadidingig.

 limang daang piso?ang bulong.

limang daanang ulit ng mag-aalahas na nabago ang boses.

kinuha ni kabisang tales ang agnos at pinihitpihit;  malakas na
tumitibok ang kaniyang palipisan, ang kaniyang mga kamay ay
nanginginig.  kung humingi pa kaya siya ng lalong malaki?
makapagliligtas sa kanila ang agnos na iyon ang pagkakataong iyon
ay mainam at hindi na mangyayaring muli.

kinikindatan siya ng mga babai upang ipagbili na, tangi lamang si
penchang, na, sa pangangambang baka tubusin si huli, ay nagwikang

kung ako ay pakakaingatan ko iyang wari relikias. ang mga
nakakita kay maria clara sa kombento ay nagsasabing namalas nilang
payat na payat na hindi halos makapagsalita, kaya’t inaakalang
mamamatay na banal. pinupuri siya ni p. salvi, sapagka’t siya
niyang pinagkukumpisalan. baka dahil doon kung kaya hindi iyan
ipinagbili ni huli at pinili pa ang masangla siya.

ang pahiwatig na ito ay nagkakabuluhan.

nakapigil kay kabisang tales ang pagkaalaala sa kaniyang anak.

kung ipahihintulot ninyoanyaay tutungo ako sa bayan at
isasanguni ko sa aking anak;  babalik ako rito bago magtakipsilim.

nagkasundo sila sa gayon at pumanaw noon din si kabisang tales.

ngunit ng nasa labas na siya ng nayon, ay natanaw niya sa malayo,
sa isang landas na tungo sa kagubatan, ang prayleng nangangasiwa
sa hacienda at ang isang taong nakikilala niyang siyang kumuha ng
kaniyang mga lupain. ang pagkagalit ng isang lalaking nakakita
sa kaniyang asawa na pumapasok na kaakbay ng ibang lalaki sa isang
silid na lihim ay hindi papantay sa sulak ng galit ni kabisang tales
sa pagkakakita sa dalawang iyon na patungo sa kaniyang bukid, sa
mga bukid na kaniyang ginawa at inasahan niyang maipamamana sa
kaniyang mga anak. sa wari niya ay nagtatawanan ang dalawang iyon,
linilibak siya sapagka’t walang magawa;  pumasok sa kaniyang alaala
ang sinabing hindi ko ibibigay kung di sa dumilig muna sa kanila
ng sariling dugo at ilibing sa kanila ang asawa’t anak 

napahinto, hinaplos ng kamay ang noo at ipinikit ang mga mata; 
ng muling dumilat ay nakitang namimilipit sa katatawa ang taong
iyon at sapol ng prayle ang kaniyang tiyan upang huwag pumutok sa
katuwaan;  at pagkatapos ay nakita niyang itinuro ang kaniyang bahay
at muling nangagtawanan.

naghumugong ang kaniyang tainga, naramdaman sa kaniyang palipisan
ang higing ng isang hagkis, ang ulap na pula’y sumipot na muli sa
kaniyang paningin, muling namalas ang katawang bangkay ng kaniyang
asawa’t anak at sa kapiling ay ang lalaki at ang prayleng nagtatawa
na pigil ang tiyan.

nalimot niya ang lahat, lumiko at tinungo ang landas na linalakaran
ng lalaki at ng prayle;  yaon ang landas na tungo sa kanyang
bukirin.

si simoun ay nabagot sa kaaantay kay kabisang tales sa gabing yaon.

nang magising siya kinabukasan ay napunang ang supot na katad na
kinalalagyan ng kaniyang rebolber ay walang laman;  ng kaniyang
buksan ay nakakuha sa loob ng kaputol na papel na kinababalutan
ng agnos na may esmeralda at brillante at kinasusulatan ng ilang
salita sa wikang tagalog, na ang sinasabi ay

ipagpatawad po ninyo, ginoo, na kahit nasa aking bahay ay pagnakawan
ko kayo ngunit ang pangangailangan ay siyang nag-udyok sa
akin, ngunit iniwan kong kapalit ng inyong rebolber ang agnos na
pinakananasa ninyo. kailangan ko ang armas at makikisama na ako sa
mga tulisan.

ipinagbibilin ko sa inyong huwag ipagpatuloy ang inyong lakad,
sapagka’t sa dahilang wala na kayo sa aking bahay, ay hihingan
namin kayo ng malaking tubos pag kayo ay aming nabihag.

                                    telesforo juan de dios.

natagpuan ko rin ang taong aking hinahanap! ang bulong ni
simounmay kaunti pang balisa  ngunit lalong mabuti; 
matututong gumanap sa kaniyang ipangako.

ipinag-utos sa kaniyang alila na tumungo sa los banos na sa
dagat-dagatan magdaan at dalhin ang malaking maleta, at doon siya
hintin, sapagka’t siya ay sa katihan magdaraan na dala ang kinalalagyan
ng mga batong mahahalaga.

ang pagdating ng apat na guardia sibil ay lalo pang nakagalak sa
kaniya. huhulihin ng mga sibil si kabisang tales, ngunit sa
dahilang hindi nakita ay si tandang selo ang dinala.

tatlong patayan ang nangyari sa gabing yaon. ang praileng
nangangasiwa sa hacienda at ang bagong hahawak ng mga lupa ni
kabisang tales ay nangatagpuang patay, basag ang ulo at may sumpal
na lupa sa bibig, sa kalapit ng mga lupain nito;  sa bayan, ang
asawa ng bagong mag-aari ng lupa na pinatay ay patay ding inumaga,
na puno rin ng lupa ang bibig at pugot ang ulo, at may kasiping na
papel na kinasusulatan ng pangalang tales na ang ipinanulat ay
daliring isinawsaw sa dugo 

manahimik kayo, mapapayapang taga kalamba!  sa inyo’y walang
nagngangalang tales, sino man sa inyo’y hindi siyang nakagawa ng
kasalanan!  ang mga pangalan ninyo’y luis habana, matias belarmino,
nicasio eigasani, cayetano de jesus, mateo elejorde, leandro
lopez, antonino lopez, silvestre ubaldo, manuel hidalgo, paciano
mercado, kayo ang boong bayan ng kalamba! . lininis ninyo ang
inyong mga bukirin, ginugol ninyo sa kanila ang boong buhay, ang
mga naimpok, mga pagpupuyat, pagtitipid, at pagkatapos ay inalis
sa inyo, pinalayas kayo sa inyong mga tahanan at ipinagbawal sa
iba ang kayo ay patuluyin!  hindi pa nasiyahang lapastanganin ang
katwiran kundi niyurakan sampu ng mga banal na kaugalian ng inyong
bayan. naglingkod kayo sa hari at sa espana, at ng sa ngalan
nila’y pinag-usig ninyo ang katwiran ay itinapon kayo’t sukat ng
hindi man linitis, inilayo kayo sa yakap ng inyong mga asawa at sa
halik ng inyong mga anak. mahigit sa tiniis ni kabisang tales
ang tiniis ng bawat isa sa inyo, ngunit gayon man, ay wala sa
inyong naghiganti. hindi nagkaroon sa inyo ng lingap ni kaawaan at
pinag-usig pa kayo hangang sa kabilang buhay, gaya ng ginawa kay
mariano herbosa. lumuha kayo o matuwa sa mga liblib na pulong
iyong linalagalag nang hindi alam ang sasapitin!  kinakandili kayo
ng espana, at sa malao’t madali ay tatamuhin ninyo ang katwiran! 




i

los banos


ang kataastaasang capitan general at namamahala sa kapuluang pilipinas
ay nangaso sa busobuso.ngunit sa dahilang may abay na isang
bandang musika  sapagka’t ang gayong kataas na tao’y hindi dapat
mahuli sa mga santong kahoy na ipinagpuprusisyon  at sa dahilang
ang pagkagiliw sa di matingkalang arte ni sta. cecilia ay hindi pa
laganap sa ugali ng mga usa at baboy-damo sa busobuso, ay walang
nahuli ni isa mang daga, ni ibon, ang general na may kasamang banda
ng musika at kaalakbay na mga prayle, mga militar at mga kawani.

inakala na ng mga may kapangyarihan sa lalawigan na may maaalis
sa katungkulan o kaya’y malilipat;  ang mga kaawaawang kapitan sa
bayan at mga kabisa ay hindi nangapalagay at hindi nangakatulog
sa panganganib na baka masumpungan ng maalindog na mangangaso
ang ipalit sila sa mga hayop sa gubat na hindi marunong umalinsunod,
gaya ng ginawa na ng isang alcalde noong mga nakaraang araw
na napapasan sa tao, sa boo niyang paglalakbay, sapagka’t walang
mabait na kabayong maaasahang hindi magbabagsak sa kaniya. may isang
balitang kumalat na mayroon ngang gagawin ang general sapagka’t
ang gayong pangyayari umano ay isang simula ng paghihimagsik na
dapat sugpuin kaagad na ang isang pangangasong walang nahuli ay
makasisira sa karangalan ng mga kastila, at ibp., at humanap na
tuloy ng isang kahabaghabag na taong papagsusuutin ng suot usa,
nang sinabi ng general  sa udyok ng isang pagkahabag na hindi
natimbangan ni ben zayb ng salitang pagpuri  at pinawi ang lahat
ng pangamba at sinabi, na siya ay naaawang pumatay ng mga hayop
sa gubat.

kung ipagtatapat ay sadya ngang nasisiyahang loob ang general at
inter se ay nalulugod siya, sa dahilang  ano ang nangyari sana
kung hindi tumama sa pagtudla sa isang usa na hindi nakababatid ng
ugaling dapat ipamalas sa mga gayong kaparaanan?  saan masasadlak
ang karangalan ng nakapamamahala?  bakit? isa ba namang capitang
general ang hindi tumama na wari ay bagong nangangaso!   ano na
lamang ang wiwikain ng mga indio, na, sa kanila’y mayroon din
namang ilang mabuting manudla? malalagay sa kapanganiban ang tibay
ng inang bayan.

yaon ang sanhi kung kaya’t ipinag-utos ng general  na nakatawa ng
tawang koneho at anyong mangangasong masama ang loob  ang pagbabalik
kaagad sa los banos, at ipinaghambog, sa paglalakbay, ang kaniyang
kagitingan sa pangangaso sa ganito o gayong pangasuhan sa espana
at waring ibig ipahiwatig ang pag-alipusta niya sa mga pangangaso
sa pilipinas, bagay na inaakalang kapit sabihin dahil sa nangyari; 
pse!  ang paliligo sa dampalit  daang paliit, ang sigangan sa
baybay ng lawa, ang paglalaro ng tresillo sa palasyo at pagdayo
sa gayon o ganitong kalapit na binubulusan ng tubig o sa lawang
kinalalagyan ng mga buwaya ay mainam pa kay sa roon at hindi pa
mapapara ang karangalan ng inang bayan.

nang isa sa mga huling araw ng buwan ng disiembre ay nakikipaglaro
ng tresillo ang capitang general samantalang inaantay ang oras
ng pananghalian. katatapos pa lamang niyang maligo at pag-inom ng
isang basong sabaw at laman ng buko, kaya’t ang mga sandaling
iyon ay siyang bagay samantalahin sa paghingi ng mga biyaya.
isa pang nakapagpaparagdag sa kaniyang katuwaan ang pananalo,
sapagka’t pinupunyagi ni p. irene at ni p. sibyla, na kaniyang mga
kalaban, ang lihim na pagpapatalo, samantala namang si p. camorra
ay nagngingitngit sapagka’t, sa dahilang kararating pa lamang
ng umagang yaon ay hindi niya batid ang mga pakanang iyon. sa
dahilang pinagbubuti ng paring-artillero ang pakikipaglaro ay
namumula at napapakagat labi sa tuwing malilibang o mamamali sa
pagsugal si p. sibyla, ngunit hindi siya makaimik dahil sa malaki
niyang pag-aalang-alang sa dominiko;  datapwa’y si p. irene naman ang
pinagbubuntuhan niya ng galit, sapagka’t ipinagpapalagay niyang
mapagpusa at sa gitna ng kaniyang kabuhalhalan ay di binibigyang
halaga. hindi man lamang siya tinitingnan ni p. sibyla binabayaan
siyang mag-uungol;  datapwa si p. irene, sa dahilang mapakumbaba,
ay humihinging tawad samantalang hinihimas ang tungkil ng mahaba
niyang ilong. ang general naman ay nagagalak at sinasamantala ang
pagkakamali ng kaniyang mga kalaban, sapagka’t siya ay mabuting
magparaan, alinsunod sa payo ng kanonigo. hindi batid ni p. camorra
na ang pinaglalaruan sa ibabaw ng dulang na iyon ay ang ikalulusog
ng pag-iisip ng mga pilipino, ang pagtuturo ng wikang kastila,
sapagka’t kung nalalaman niya, ay malugod sanang nakihalo sa laruan.

sa mga durungawang bukas ay pumapasok ang malinis at masarap na
simoy at natatanaw ang lawa, na ang kaniyang tubig ay mahinhing
bumubulong, sa paanan ng bahay, na waring nangangayumpapa. sa
dakong kanan, sa malayo, ay natatanaw ang pulong talim na lubhang
bughaw;  sa gitna ng lawa at halos katapat lamang ay may isang
pulong kulay dahon, ang pulo sa kalamba, na walang tao at ang ayos
ay waring kabiyak na buan;  sa kaliwa, ang magandang pangpangin na
nahihiyasan ng kakawayanan, isang bundok bundukang tanaw ang boong
lawa, malalawak na bukirin, sa dako pa roon ay bubong na saga sa mga
pagitan ng kulay na berdeng maitimitim ng mga dahon, pagkatapos
ay ang bayang kalamba at sa huling dakong abot ng tanaw ay waring
bumababa ang langit sa tubig ng lawa na anyong dagat, na siyang
sanhing tawagin siyang dagat na tabang ng mga taga roon.

sa isang dulo ng salas ay naroroon ang kalihim na nakaupo sa harap
ng isang mesa na kinapapatungan ng ilang putol na papel. ang
general ay masipag at hindi niya ibig ang mag-aksaya ng panahon,
kaya’t tinatapos ang ilang gawain samantalang nag-aalkalde sa tresillo
o samantalang namimigay ng baraha.

samantala namang naglalaruan ay naghihikab at nabubugnot ang kalihim.
ang ginagawa sa umagang iyon ay ang pagpapalitpalit ng bayang dapat
kalagyan ng mga kawani, mga pag-aalis sa katungkulan, pagpapatapon
sa malayong lupa, pagbibigay ng biyaya at ibp., ngunit hindi
pa dumarating sa malaking usapang inaantay ng lahat, ang ukol sa
kahilingan ng mga nag-aaral na pahintulutan silang makapagtayo
ng isang academia ng wikang kastila.

ang isang kawaning may mataas na katungkulan, si don custodio at
isang prayleng nakatungo at waring may iniisip o may kabigatan
ang loob  p. fernandez ang kaniyang pangalan  ay nangagtatalong
marahan ang usapan, samantalang payao’t dito sila sa dalawang dulo
ng salas. sa isang silid na kalapit ay nadidingig ang tunog ng
mga bola ng billar, tawanan, halakhakan, ang boses ni simoun; 
ito’y nakikipagbillar kay ben zayb.

si p. camorra ay biglang nagtindig.

si cristo na ang makisugal sa inyo, punales! ang pabulalas na
sabing kasabay ang paghahagis ng mga barahang nalalabi sa kaniya,
sa ulo ni p. irenepunales!  ang taya ay sigurong siguro na, kundi
man ang codillo, at natalo pa dahil sa tawag!  punales!  si cristo
na ang makisugal! 

at galit na galit na isinasalaysay sa lahat ng naroroon ang
pangyayari, lalong lalo na sa tatlong naglalakad, na waring siyang
ibig niyang pahatulin. sumusugal ang general, siya ay laban, may
tiklop na si p. irene humatak siya sa espada at punales!  hindi
pinasunod ng kamoteng si p. irene ang kaniyang masamang baraha. si
cristo na ang makilaro!  siya ay hindi naparoon doon upang magpatalo
ng salapi at durugin ang kaniyang ulo sa walang kapararakan.

ang akala marahil ng neneng itoang patuloy na namumulaay
kinikita ko ang salapi ng papalikwatlikwat lamang. ngayon pa
namang ang aking mga tao’y nangagsisitawad na! 

at umuungol na tumungo sa kinalalagyan ng billar, na, hindi
na pinakinggan ang mga hinging ipagpaumanhin ni p. irene na
nagtatangkang mangatwiran sa tulong ng paghaplos ng ilong.

 ibig po ba ninyong umupo, p. fernandez?ang tanong ni p. sibyla.

masamang manglalaro ako ng tresilloang sagot ng prayle.

kung gayo’y paparituhin si simounang sabi ng generaleh! 
simoun, eh, mister!   ibig baga ninyong makilahok sa isang laro?

 ano ang ipasisiya tungkol sa mga armas de salon?ang tanong
ng kalihim na sinamantala ang pagkakahinto.

dumungaw si simoun.

 ibig baga ninyong maupo sa lagay ni p. camorra, ginoong simoun?ang
tanong ni p. ireneang itataya ninyo’y brillante at hindi tantos.

walang kailangan sa akin ang gayonang sagot ni simoun na lumapit
at ipinapagpag ang yeso na nasa kaniyang kamayat kayo  ano ang
inyong itataya?

 ano ba ang maitataya namin?ang tugon ni p. sibylaang general
ay makatataya ng maibigang itaya, ngunit kami, mga pari, mga
sacerdote 

bah! ang putol na pakutya ni simounang ibabayad ninyong dalawa
ni p. irene ay mga kaawanggawa, panalangin, kabaitan,  ano?

batid ninyong ang mga kabaitang taglay ng isa’t isaang talad na
walang halong biro ni p. sibylaay hindi kagaya ng mga brillante na
maaaring masalin sa iba’t ibang kamay, ipagbili na sa isa’t ipagbili
pa nito. yaon ay dala ng tao, mga bagay na hindi malalayo sa
katawan 

kung gayon ay papayag akong sa salita na lamang ninyo ako
bayaranang pakling masaya ni simounkayo p. sibyla sa bawat limang
tantos na ibibigay ninyo sa akin ay sasabihin na lamang ninyo, sa
halimbawa lilimutin kong limang araw ang karalitaan, ang kababaang
loob, ang pagkamasunurin. kayo naman p. irene lilimutin ko
ang kalinisang ugali, ang pagkamahabagin, at ibp. nakita na ninyo
na napakaunting bagay, at ako, ang ibibigay ko ay ang aking mga
brillante.

napakatanging tao itong si simoun, kung ano ano ang iniisip! ang
sabing tumatawa ni p. irene.

at ito, ang patuloy ni simoun na tinangki sa balikat ang
generalang ibabayad nito sa akin sa bawat limang tantos ay
isang vale na katimbang ng limang araw na pagkakabilanggo, sa
isang solo ay limang buwan, sa isang codillo ay isang utos na
pagpapatapon, na walang nakatalang pangalan, sa isang bola.
ay isang utos sa guardia sibil na makabaril sa daan sa taong
parurusahan, samantalang ipinaghahatiran, at ibp.

ang hamon ay napakatangi. ang tatlong lalakadlakad ay nangagsilapit.

ngunit ginoong simounang tanong ng mataas na kawani ano
ang mahihita ninyo sa pananalo ng kabaitan sa bunganga, at mga
buhay ng tao, mga pagpapatapon at mga pagpatay?

malaki!  bagot na ako sa kadidingig ng mga usapang tungkol sa
mga kabaitan at nasa kong maipong lahat, ang lahat ng nakakalat
sa mundo, na nakapasok sa isang supot upang itapon sa dagat kahit
na kailanganing pamataw ang lahat ng aking brillante.

sumpong din iyan! ang bulalas na tumatawa ni p. irene at ano
naman ang gagawin ninyo sa mga pagpapatapon at pagpapapatay?

upang linisin ang bayan at pawiin ang lahat ng masasamang budhi.

ah!  hangga ngayon ay may galit pa kayo sa inyong mga tulisan,
gayong mangyayaring hingan sana kayo ng lalong malaking tubos o
kinuha sana ang lahat ng inyong alahas. huwag naman kayong walang
utang na loob! 

ipinamarali ni simoun na siya ay hinarang ng mga tulisan, na
pagkatapos siyang mapiging na isang araw, ay pinabayaan siyang
magpatuloy ng lakad na walang hininging tubos kundi ang dalawa
niyang rebolber na smith at ang dalawang kahang punglo na kaniyang
dala. idinugtong pang ipinakukumusta raw sa kaniya ang capitan
general.

dahil doon at sa dahilang ibinalita ni simoun na ang mga tulisan ay
maraming escopeta, baril at rebolber at sa gayong mga tao’y hindi
maaaring makalaban ang nag-iisa kahit na may sandata, ay lalagda
ng bagong utos ang capitang general na ukol sa mga pistolas de
salon upang maiwasan na ang mga tulisan ay magkaroon ng armas.

huwag, huwag! ang tutol ni simounsa ganang akin, ang mga
tulisan, ay siyang mga taong lalong may karangalan sa lupaing ito; 
sila ang tanging kumikita ng ikabubuhay sa mabuting kaparaanan 
 inaakala ba ninyong kung ako ay nahulog sa mga kamay  ninyo
sa halimbawa, ay pakakawalan ba ninyo ako ng hindi kukunin ang
kalahati man lamang ng aking mga hiyas?

tututol sana si dn. custodio;  tunay ngang isang amerikanong mulato
na walang pinag-aralan ang simoun na iyon, na sinasamantala ang
pakikipag-ibigan niya sa capitan general upang alimurahin si p. irene.
tunay nga kung sa bagay na kung si p. irene ang nakadakip sa kaniya
ay hindi siya nakawala ng dahil sa gayong kaliit na bagay.

sa ang kasamaan ay wala sa pagkakaroon ng tulisan sa mga bundok
at kaparanganang patuloy ni simounang kasamaan ay nasa sa mga
tulisang bayan.

na gaya ninyoang dugtong na tumatawa ng kanonigo.

oo, gaya ko, gaya natin, tayo’y mangagtapat;  dito’y walang indio
na nakadidingig sa atin, ang dugtong ng mag-aalahasang kasamaan
ay nasa pangyayaring tayong lahat ay hindi mga tulisang hayag
kung ito ay mangyari at manirahan na tayo sa gubat, sa araw na iyan,
ay ligtas na ang bayan, sa araw na iyan ay sisibol ang isang bagong
kalipunan na siya na sa sarili ang mag-aayos. at sa gayon ay
matiwasay nang makapaglalaro ng tresillo ang capitan general, na
hindi siya kailangang linlangin ng kalihim.

nang mga sandaling iyon ay naghihikab ang kalihim at nag-iinat na
itinataas sa ulo ang mga kamay at iniunat sa ilalim ng mesa ang
mga paa niyang nagkakapatong.

ang lahat ay nagtawanan ng siya ay makita. pinutol ng general ang
pag-uusap at matapos na bitiwan ang barahang kaniyang sinusuksok ay
nagwikang

siya, siya!  siya na ang biruan at sugalan;  gumawa tayo, pagbutihin
natin ang gawa, kalahating oras pa ang kulang sa oras ng pagkain.
 marami bagang bagay ang kailangang lutasin?

lahat ay nakingig. sa araw na iyon pagtatalunan ang ukol sa pagtuturo
ng wikang kastila, kaya’t may ilang araw nang naroroon si p. sibyla
at si p. irene. batid nang ang una, sa dahilang siya ay vice-rector,
ay laban sa panukala, at ang pangalawa ay kumakatig at kinakatigan
naman ng condesa.

 ano, ano?ang tanong na naiinip ng general.

hang hunghol ha maha hama he halonanang kalihim na tinimpi ang
isang paghihikab.

ipinagbabawal mula ngayon! 

ipagpatawad po ninyo, aking general, ang sabi ng mataas na
kawaniipahintulot po sa akin ng inyong karangalan na sabihing
sa alin mang bansa sa sangsinukob ay hindi ipinagbabawal ang mga
armas de salon.

ikinibit ng general ang kaniyang balikat.

hindi tayo nakikigaya sa alin mang bansa sa mundoang matigas na
sabi ng general.

kailan ma’y nagkakatalo ang general at ang mataas na kawani, at sukat
na ang isang pahiwatig nito upang ang una’y magmatigas sa kaniyang
balak.

humanap ng ibang daan ang mataas na kawani.

ang mga armas de salon ay sa mga daga at inahing manok lamang
nakasasakitang wikamasasabi 

 na tayo’y mga inahing manok?ang dugtong ng general na kinibit
ang balikatat ano sa akin? ipinakilala ko nang hindi ako gayon.

ngunit may isang bagayang hiwatig ng kalihimmay apat na
buwan lamang ngayon, nang ipinagbawal ang paggamit ng armas, na
pinatibayan sa mga mangangalakal na taga ibang bayan, na ang mga
armas de salon ay may pahintulot.

ikinunot ng general ang noo.

datapwa’y may kagamutan ang bagay na iyanani simoun.

 papaano?

walang kaliwagan. halos lahat ng armas de salon ay may anim na
milimetro ang laki ng punglo, tangi lamang kung may ibang laki na
ipinagbibili. pahintulutang ipagbili ang lahat ng mga walang anim
na milimetro.

pinuri ng lahat ang naisip ni simoun, tangi ang mataas na kawaning
ibinulong kay p. fernandez na iyon ay hindi tuwid, ni hindi pamamahala.

ang guro sa tiani, ang patuloy ng kalihim samantalang binabasa
ang ilang papelhumihinging bigyan siya ng lalong malaking bahay
upang 

 ano pang malaking bahay, sa mayroon na siyang sariling isang
kamalig?ang putol ni p. camorra na nalimutan na ang tresillo at
lumapit sa usapan.

sira daw ang bubunganang sagot ng kalihimat sa dahilang
bumili siya ng mga mapa at cuadro, sa sariling gugol, ay hindi
mapabayaang ulani’t arawin 

ngunit wala akong pakialam sa mga bagay na iyanang bulong
ng generalsa namamahala sa pangasiwaan humingi, sa pangulong
pulong lalawigan, sa nuncio.

ang masasabi ko sa inyoang sabi ni p. camorraang maestrillong
iyan ay isang filibusterillo na masama ang loob;  akalain ba ninyong
ipinagsasabi ng ereheng iyan na ang inililibing daw ng mainam na
paglilibing at ang hindi ay magkaisa din kung mabulok!  balang araw
ay pagkukukutusan ko iyan, eh! 

at inianyong pasuntok ni p. camorra ang kaniyang kamay.

at sadya naman, ang wika ni p. sibyla na waring walang kinakausap
kundi si p. irenena ang ibig mag-turo ay maaaring magturo kahit
saang dako, sa walang bahay si socrates ay nagturo sa mga
lansangang bayan, si platon ay sa mga halamanan ng akademo at si
cristo ay sa mga kabundukan at karagatan.

marami akong karaingan ng maestrillong iyanang sabi ng
general na nakipagsulyapan kay simouninaakala kong ang lalong
mabuti ay alisin siya.

alisin! ang ulit ng kalihim.

ikinalungkot ng mataas na kawani ang kapalaran ng sawing taong
iyon na humihingi ng abuloy at ang nakamit ay ang pagkaalis sa
katungkulan, kaya’t tinangkang saklolohan.

ang katotohanan ayang sabing may panganganibna ang pag-aaral
ay hindi naaarugang mabuti.

nagtakda na ako ng maraming halaga na ipamimili ng mga
kailanganang sabing mataas ng general, na waring ang ibig turan
ay gumawa na ako ng higit sa nararapat! 

ngunit sa dahilang walang bahay na sadya ay nangasisira ang
mga kasangkapang binibili.

hindi magagawang sabaysabay na lahatang biglang putol ng
generalhindi mabuti iyang paghingi ng mga guro dito ng
mabubuting bahay gayong ang mga guro sa espana ay namamatay ng
gutom. kalabisan na iyang ibig pang humigit kay sa mga nasa
inang-bayan.

filibusterismo! .

una muna sa lahat ang inang-bayan!  una muna ang ating
pagkakastila! ang dugtong ni ben zayb na ang mata’y kumikinang
dahil sa busog ng pag-ibig sa tinubuang lupa, at namula ng kaunti
dahil sa nakitang siya ay napag-isa.

magmula ngayonang sabi ng generalay alisin sa tungkol ang
bawa’t dumaing.

kung ang munakala ko lamang ay tatanggapinang pasumalang sabi
ni don custodio, na waring kinakausap ang sarili.

 ukol sa mga bahay paaralan?

magaan, magagawa at walang gugol, na gaya ng lahat ng aking
munakala, anak ng mahabang pagkamalas sa mga bagaybagay at
pagkakilala sa lupaing ito. ang mga bayan ay magkakaroon ng paaralan
na hindi paggugugulan ng pamahalaan.

batid na ang bagay na iyanang pakutyang sabi ng kalihimipag-utos
sa mga bayang itayo sa tulong ng kanilang sariling gugol.

ang lahat ay nagtawanan.

hindi po, hindi poang sigaw ni don custodio na nangupinyo at
namulaang mga bahay ay nakatayo na at nag-aantay lamang na gamitin.
mabuti sa katawan, walang kapintasan at maaliwalas 

ang mga prayle ay may pangambang nagtinginan.  ipalalagay kaya ni
don custodio na gawing paaralan ang mga simbahan at mga kombento
o bahay-pari?

tingnan natin! anang general na ikinunot ang noo.

napakadali, aking generalang tugon ni don custodio na umunat
at ginamit ang malaking boses na kagamitan niya sa mga tanging
pagpupulongang mga paaralan ay bukas lamang sa mga araw na
iginagawa at ang mga sabungan ay sa mga araw lamang ng pista.
gawing paaralan ang mga sabungan kahit sa loob man lamang ng
sanglinggong araw.

bah, bah, bah! 

pumuslit na rin! 

ngunit kung ano ano ang naiisip ninyo don custodio! 

isang kahalakhalak na panukala! 

ang lahat ay nalulusutan nito! 

ngunit mga ginooang sigaw ni d. custodio ng madingig ang
gayong mga pabulalasmagpakatino nga tayo,  alin pa ang bahay na
lalong agpang kay sa sabungan? malalaki, mabubuti ang pagkakayari,
at wala namang kapararakan sa loob ng sanglinggo. at maging sa dako
man ng maayos na ugali tingnan, ang aking panukala ay matatanggap; 
magiging isang panglinis at pagsisisi sa lingguhan ng sabungan.

ngunit maminsanminsan ay may sabong sa boong sanglinggoang
pahiwatig ni p. camorraat hindi dapat na yamang ang may pasabong
ay nagbabayad sa pamahalaan ay 

oh, siya  sa mga araw na iyan ay huwag magpaaral! 

bah, bah! anang generalang ganiyang kakilakilabot na bagay ay
hindi mangyayari samantalang ako ang namamahala!  hindi magpapaaral
dahil sa nagsasabong!  bah, bah, bah!  magbibitiw na muna ako ng
tungkol! 

at ang general ay lubha nga manding nasusulukasok.

ngunit aking general, mabuti na ang mawala sa ilang araw kay sa
buwanang mawala.

iyan ay laban sa mabuting ugali! ang dugtong ni p. irene na lalo
pa manding bugnot kay sa general.

lalong laban sa mabuting ugali, ang pagkakaroon ng maiinam na
bahay ang sugalan at ang paaralan ay wala  magpakatino tayo mga
ginoo at huwag tayong paakay sa mga udyok ng kalooban. samantalang
sa paggalang sa katauhan ay ibinabawal natin ang pagtatanim ng
apian sa mga lupang ating nasasakop ay binabayaan naman natin ang
paghitit, ang nangyayari’y binabaka natin ang masamang hilig at
namumulubi tayo 

ngunit unawain ninyong iyan ay nagbibigay sa pamahalaan ng may
apat na raa’t limang pung libong piso na walang anomang gawaang
tugon ni p. irene na lalo’t lalo pang kumakampi sa pamahalaan 

siya, siya na, mga ginooang sabi ng general na pinutol ang
pagtatalomayroon akong balak tungkol sa bagay na iyan at iniuukol
ko ang aking pagninilay sa katalinuhang bayan.  mayroon pa bang
bagay na pagpapasiyahan?

wari’y natatakot na tiningnan ng kalihim si p. sibyla at si p. irene.
ang pinakamalaki’y lalabas na. ang dalawa ay humanda.

ang kahilingan ng mga nag-aaral na humihinging pahintulot
upang magbukas ng isang akademia ng wikang kastilaang sagot ng
kalihim.

napuna sa lahat ng nasa salas ang pagkagulo, at matapos silang
makapagtinginan ay napatitig sa general upang makilala ang ipapasiya.
may anim na buwan nang ang kahilingan ay nag-aantay doon ng isang
kapasiyahan at naging isang wari ay casus belli na tuloy ng ilang
lupon. ang general ay nakatungo na waring upang huwag makilala ng
iba ang kaniyang iniisip.

bumibigat ang anyo ng pananahimik at ang gayon ay nahalata ng
general.

 ano ang pasiya ninyo?ang tanong sa mataas na kawani.

ano pa ang ipasisiya ko, aking general! ang sagot ng tinanong
na kinibit ang balikat at ngumiti ng ngiting malungkotano ang
ipasisiya ko kundi ang kahilingan ay karapatdapat at ipinagtataka
ko ang pagtatagal ng anim na buan upang ang bagay na iyan ay
mapasiyahan! 

hindi’t may napapagitnang mga bagaybagayang malamig na tugon
ni p. sibyla na ipinikit ng kaunti ang mata.

muling ikinibit ng mataas na kawani ang kaniyang balikat na waring
hindi niya batid kung ano ang mga bagaybagay na iyon.

bukod sa wala sa panahon ang ninanasa, ang patuloy ng dominikobukod
sa taglay niyang laban sa aming kapangyarihan.

hindi nakapagpatuloy si p. sibyla at tumingin kay simoun.

ang kahilingan ay may anyong dapat paghinalaanang dugtong nitong
huli na nakipagtinginan sa dominiko.

ito’y makalawang pumikit. nang makita ni p. irene ang gayon ay
nahalata na niyang ang kaniyang usap ay talo na halos, sapagka’t
kalaban si simoun.

isang payapang pagtakwil, isang pagbabangong ang gamit ay papel
selladoang dugtong ni p. sibyla.

 pagbabangon, pagtakwil?ang tanong ng mataas na kawani, na
napatingin sa madla na waring walang maantiluhan.

ang nangungulo ay mga binatang kilala sa pagkamakabago at
napakalalo, kundi panganganlan ng iba pang tawag; ang dugtong ng
kalihim sa dominikoang isa sa kanila’y nagngangalang isagani,
ulong hindi matino  pamangkin ng isang klerigo 

isa sa mga tinuturuan koang sagot ni p. fernandezat ako ay
nasisiyahang loob sa kaniya.

punales, kasiyahan din naman iyan! ang bulalas ni p. camorra,kamunti
na kaming magpanuntukan sa bapor sapagka’t napakawalang galang,
itinulak ko siya at itinulak naman ako! 

mayroon pang isang nagngangalang makaragui o makarai 

makaraig, ang sagot ni p. irene na nakihalo sa usapan,isang
binatang napakagandang ugali at nakalulugod.

at ibinulong sa general.

iyan ang sinabi ko sa inyo, mayaman  iniluluhog ng condesa
na inyong tingnan.

ah! 

isang nag-aaral sa panggagamot na nagngangalang basilio.

sa basiliong iyan ay wala akong masasabiang tugon ni p. irene
na itinaas at ibinuka ang mga kamay na waring mag dodominus
vobiscum; sa ganang akin iyan ay tubig na hindi kumikilos. kailan
ma’y hindi ko naunawa ang ninanasa ni ang iniisip. sayang at hindi
natin kaharap ngayon si p. salvi upang magpakilala sa atin ng
pinagmulan ng binatang iyan!  naaalala kong aking nadingig na
sinasabing niyong kaniyang kabataan ay may ipinakialam sa kaniya
ang guardia sibil. ang kaniyang ama’y napatay sa isang gulo na
hindi ko na maalaala.

si simoun ay napangiting malumanay, walang kalatis, ipinatanaw
lamang ang kaniyang ngiping mapuputi’t mabuti ang pagkakahanay.

aha, aha! anang general na tumango tango gayon pala? itala
ninyo ang pangalang iyan! 

nguni, aking general, ang sabi ng mataas na kawani ng makitang
masama ang tungo ng salitaanhanggang sa ngayon ay wala pang
nababatid na bagay na laban sa mga binatang iyan;  ang kanilang
kahilingan ay matuwid at wala tayong karapatang huwag dinggin dahil
sa panunulay lamang sa mga hakahaka. sa akala ko ay nararapat
na sang-ayunan ng pamahalaan ang kahilingan at sa gayon ay
magpapamalas ng kaniyang pagkakatiwala sa bayan at ng katibayan
ng kaniyang pagkakatatag;  at siya ay may kalayaang bawiing muli ang
pahintulot kung makitang dahil sa kaniyang mabuting kalooban ay
nagpapakalabis. mga sanhi at paraan sa pagbawi ay hindi mawawalan,
mababantayan natin sila.  ano’t pasasamain ang loob ng ilang
binata, na mangyayaring magdamdam pagkatapos, gayong ang kanilang
hinihiling ay nalalagda sa mga utos ng hari?

si p. irene, si don custodio at si p. fernandez ay nagpamalas ng
kanilang pagsang-ayon sa pamagitan ng tango ng ulo.

ngunit ang mga indio ay hindi nararapat matuto ng wikang
kastila  batid baga ninyo?ang sigaw ni p. camorrahindi dapat
matuto, sapagka’t pagkatapos ay nakikipangatuwiranan sa atin, at
ang mga indio ay hindi dapat mangatuwiran kundi sumunod lamang at
magbayad. hindi dapat manghimasok sa pagsuri ng sinasabi ng
mga kautusan at ng mga aklat napakamatatalas at mga mapag-usap! 
pagkaalam ng wikang kastila ay nagiging kalaban ng dios at ng
espana. basahin ninyo ang kabuhayang tandang basio makunat at
kung hindi gayon;  iyan ang aklat!  may mga katotohanang ganganito! 

at ipinakita ang mabibilog niyang kamay na pasuntok.

hinaplos ni p. sibyla ang kaniyang anit na bilang tanda ng pagkainip.

isang salita! aniya na umanyo ng anyong lalong mapayapa sa
gitna ng kaniyang pagngingitngithindi ang pagtuturo lamang
ng wikang kastila ang pinag-uusapan dito, dito’y may isang piping
pagtutunggali ng mga nag-aaral at ng mga pari sa unibersidad ng
sto. tomas;  kung masusunod ng mga nag-aaral ang kanilang hangad
ay manghihina ang pananalig sa amin, sasabihing kami ay dinaig at
mangagmamataas, at wala na ang paniniwala, wala na ang lahat! 
pagkaguho ng unang sagka  sino pa ang makahahadlang sa kabataang
iyan? sa aming paglagpak ay wala kaming gagawin kun di ang ipakilala
naman ang paglagpak ninyo!  matapos kami ang pamahalaan naman.

iyan ang hindi mangyayari, punales! ang sigaw ni p. camorratingnan
muna natin kung sino ang may malakas na pangsuntok! 

sa gayon ay nagsalita si p. fernandez, na sa boong pagtatalo ay
nanira lamang sa kangingiti. lahat ay nakimatyag sapagka’t kilalang
siya’y may mabuting ulo.

huwag sumama ang loob ninyo sa akin, p. sibyla, kung hindi ninyo ako
kaisa sa paghuhulong ukol sa bagay na ito, ngunit napakatanging
kapalaran ang sa akin, na kailan man halos, ay kasalungat ako ng
aking mga kapatid. ang sabi ko nga’y hindi tayo dapat mabakla.
ang pagtuturo ng wikang kastila ay mangyayaring pahintulutan ng
walang anomang kapanganiban, at upang huwag lumabas na isang pagdaig
sa unibersidad, ay nararapat na tayong mga dominiko ay magpauna
sa pagkagalak ng dahil sa bagay na iyan;  iyan ang politica.
 bakit tayo makikipaglabanan tuwi na sa bayan, sa tayo ay kakaunti
at sila ay marami, sa kailangan natin sila at tayo’y hindi nila
kailangan?hintay muna kayo, p. camorra, hintay muna kayo! payagan
na nating ngayon ay mahina ang bayan at walang maraming nalalaman,
ako man ay gayon din ang akala ko, ngunit bukas ay hindi na
gayon, ni sa makalawa. bukas makalawa ay sila ang magiging malakas,
mababatid ang kanilang mga kailangan at hindi natin mapipigil,
gaya rin naman ng hindi mangyayaring mapigil, na, pagdating ng
bata sa ilang gulang ay makaalam ng maraming bagay  ang sinasabi
ko nga ay  bakit hindi natin samantalahin ang kalagayang ito sa
kamangmangan upang magpalit ng paraan sa pamamalakad at itatag
sa matibay na batayan, na hindi mapapawi, sa batayang katwiran, sa
halimbawa, at huwag sa batayang kamangmangan? sapagka’t wala nang
kagaya ng maging makatwiran, gaya ng sinabi ko sa tuwi na sa aking
mga kapatid, ngunit ayaw akong dinggin. ang indio, gaya rin ng
alin mang bayang bata pa ay mapag-usig ng katwiran;  humihingi ng
parusa kung nagkasala, at namumuhi pag hindi kinamit ang gayon.
 marapat ang hinihingi? ipagkaloob, ibigay natin sa kanila ang
lahat ng paaralang kailangan, mapapagod din sila ang kabataan ay
bulagbol na talaga, ang nag-uudyok lamang sa kanila sa pag-uusig ay
ang ating pagsalungat. ang ating panilong karangalan ay luma na,
p. sibyla gumawa tayo ng iba, ang panilong pagkilala ng utang na
loob, sa halimbawa. huwag tayong magsamangmang, gayahan natin ang
mga hesuita 

oh, oh, p. fernandez! 

hinding hindi matitiis na lahat ni p. sibyla, liban na lamang sa
pagayahan sa kaniya ang mga hesuita. namumutla’t nanginginig na
nagbubusa ng mga matalas na wika.

magpransiskano na muna. kahit na ano, huwag lamang hesuita! ang
sabing walang patumangga.

oh, oh! 

eh, eh!  padre p.! ! 

ang sumunod ay isang pagtatalong panabay ng lahat, na nalimot na ang
general;  nagsasalitang sabaysabay, nagsisigawan, hindi mangagkalinaw,
nangagtatalo;  si ben zayb ay kaharap ni p. camorra at nag-uumangan
ng suntok, binabanggit ng isa ang mga gansa at ang isa’y ang
mga manghihitit ng tinta, tinutukoy ni p. sibyla ang kapitulo at
si p. fernandez naman ay ang sa summa ni sto. tomas, at ibp.,
hangang sa pumasok ang kura sa los banos at sinabing nakahanda na
ang pananghalian.

tumindig ang capitan general at sa gayo’y naputol ang pagtatalo.

siya, mga ginoo! ang sabingayo’y marami tayong nagawa, gayong
tayo’y nasa kapanahunan ng pagpapahinga!  may nagsabing ang mga
maseselang na bagay ay dapat pag-usapan sa pagtatapos ng pagkain.
ako’y lubos na sang-ayon sa sabing iyon.

baka masira ang tiyan natinang sabi ng kalihim, na ang tinutukoy
ay ang init ng salitaan.

kung gayon ay ipagpabukas na natin.

nagtindigang lahat.

aking generalang sabing marahan ng mataas na kawaniang anak
na babai ni kabisang tales ay nagbalik na muli’t hinihingi ang
paglaya ng kaniyang nunong may sakit na hinuling bilang kapalit
ng ama 

tiningnan siyang masama ang loob ng general, na hinaplos ang malapad
na noo.

putris yatang hindi na babayaang ang tao’y makapananghaling
mapayapa! 

ikatlong araw na ng kaniyang pagparito;  isang kaawaawang dalaga 

ah, demonio! ang bulalas ni p. camorrasinasabi ko na ngang
mayroon akong bagay na sasabihin sa general;  kung kaya nga ako
naparito ay  upang katigan ang kahilingan ng binibining iyan! 

kinamot ng general ang kaniyang tainga.

siya! ang sabipadalhan ng sulat ng kalihim ang teniente ng
guardia sibil upang pakawalan. hindi masasabing hindi ako maawain
at mahabagin! 

at tumingin kay ben zayb. ikinisap ng mamamahayag ang kaniyang
mata.




ii

placido penitente


masama ang loob at halos ang mga mata’y lumuluha ng lumalakad
sa escolta si placido penitente upang tumungo sa universidad ng
sto. tomas.

may mga ilang linggo lamang na kararating na galing sa kaniyang
bayan at makalawa nang sumulat sa kaniyang ina na ang iniuukilkil
ay ang kaniyang nasang iwan ang pag-aaral upang umuwi at maghanap
buhay. sinagot siya ng kaniyang ina na magtiistiis, makuha man
lamang ang pagka bachiller en artes, sapagka’t sayang namang iwan
ang pag-aaral, matapos ang apat na taong paggugugol at paghihirap
ng isa’t isa sa kanila.

 saan buhat ang pag-ayaw ni penitente sa pag-aaral, gayong siya ay
isa sa mga masumigasig at bantog sa paaralang pinamamahalaan ni
p. valerio sa tanawan? doon ay nabibilang si penitente na isa sa mga
lalong mabuti sa latin at matalas sa pakikipagkatwiranan, na marunong
gumusot at maghanay ng mga paguusap na lalong magaan at walang
kahirapan;  siya ang inaaring lalong pinakamatalas ng kaniyang mga
kababayan, at dahil sa kabantugang iyon, ay ibinibilang na siyang
pilibustero ng kaniyang kura, katunayang lubos na hindi siya hangal
ni taong walang namumuwangan. hindi mawatasan ng kanyang mga
kasama ang gayong nasang pag-uwi at iwan ang pag-aaral;  wala namang
nililigawan, hindi manunugal, bahagya ng marunong ng hungkian at
kapangahasan na sa kaniya ang pakikilaro ng isang rebesino;  hindi
naniniwala sa payo ng mga prayle, kinukutya ang tandang basio,
may salaping higit sa kailangan, may mahuhusay na damit;  ngunit
gayon man, ay masama ang loob kung pumasok at kinasusuklaman ang
mga aklat.

sa tulay ng espana, na ang tanging bagay na taglay na ukol sa
espana ay ang pangalan lamang, sapagka’t sampu ng kaniyang mga
bakal ay galing sa ibang lupain, ay nakatagpo ng mahabang hanay ng
mga binatang tungo sa loob ng maynila upang pumasok sa kanikanilang
paaralang pinapasukan. ang ilan ay suot taga europa, matutulin ang
lakad, na dala ang mga aklat at kuaderno, may iniisip, inaalaala
ang kanilang mga lisyon at mga sinulat na ihaharap;  ang mga ito ay
taga ateneo. ang mga taga letran ay napupuna sapagka’t lahat halos
ay suot pilipino, sila ang lalong makapal at walang maraming aklat.
ang bihis ng mga taga universidad ay lalong maayos at makisig,
mararahan ang lakad at madalas pang tungkod ang dala at hindi
aklat. ang kabataang nag-aaral sa pilipinas ay hindi mapanggulo at
mapag-ingay;  nangaglalakad na wari ay may iniisip;  ang sino mang
makakita sa kanila ay magsasabing sa harap ng kanilang mga mata
ay walang ano mang pag-asang natatanaw, ni magandang kinabukasan.
 kahit na sa mga ilan ilang dako’y nakapagpapasaya sa hanay ang
matalaghay at makulay na anyo ng mga nag-aaral na babai sa escuela
municipal, na may mga sintas sa balikat at bitbit ang kanilang mga
pinag-aaralang aklat at kasunod ang kanilang mga alila, ay bahagya
nang madingig ang isang tawa, bahagya nang madingig ang isang
aglahi;  walang mga awitan;  walang masasayang parunggit;  kung baga
man ay mabibigat na biro, awayan ng maliliit. ang mga malalaki ay
karaniwan nang walang kibo at maayos ang kagayakan na gaya ng mga
nag-aaral na aleman.

si placido ay naglalakad sa liwasan ni magallanes upang pumasok sa
butasdating pintong sto. domingo nang biglang tumanggap ng
isang tampal sa balikat na siyang nakapagpalingon sa kaniyang bigla,
na masama ang ulo.

hoy, penitente, hoy, penitente! 

ang tumampal pala ay ang kasama niyang si juanito pelaez, ang
mapaglangis at minamahal ng mga guro, walang kapara sa kasamaan
at kalikutan, may tinging mapanukso at ngiting mapagbiro. anak
ng isang mestisong kastila, mayamang mangangalakal ng isa sa
mga arrabal, na umaasa sa katalinuhan ng binata;  dahil sa kaniyang
pagkamakulabid ay hindi nahuhuli sa iba, may ugaling mapagbiro ng
masama sa lahat at pagkatapos ay magkakanlong sa likuran ng mga
kasama at may katangitangi siyang kakubaan na lumalaki kailan ma’t
may panunuksong ginagawa at nagtatawa.

 nakapag-aliw ka bang mabuti, penitente?ang tanong na kasabay
ang mga malakas na pagtampal sa balikat.

ganoon, ganoonang sagot na may kamuhian ni placido at ikaw?

mabuting mabuti!  sukat ba namang anyayahan ako ng kura sa tiani,
na sa kaniyang bayan ako magpahinga;  naparoon ako. kaibigan! 
 kilala mo ba si p. camorra? siya ay isang kurang mapagpaumanhin,
mabuting kaibigan, matapat, lubhang mapagtapat, kagaya ni p. paco.
at sa dahilang maraming dalagang magaganda doon, ay nanapatan kaming
dalawa, ang pigil niya ay gitarra at kumakanta ng mga peteneras
at ako naman ay biolin. masasabi ko sa iyo, kaibigan, na gayon na
lamang ang saya namin;  walang bahay na hindi namin inakyat.

bumulong sa tainga ni placido ng ilang salita at pagkatapos ay
nagtawa. at sa dahilang nagpakita ng pagkakamangha si placido, ay
idinagdag pang

maisusumpa ko sa iyo!  at walang hindi pangyayari, sapagka’t sa
pamag-itan ng isang utos ng pamahalaan ay maaaring pawiin ang ama,
asawa o kapatid at tapus ang salitaan!  gayon man ay nakatagpo kami
ng isang ungas, katipan mandin ni basilio sa akala ko. napakaulol
niyong si basilio!  magkaroon ba naman ng niligawang hindi marunong
ng wikang kastila, walang yaman at naging alila pa!  masungit na
masungit ngunit maganda. isang gabi ay hinambalos ni p. camorra
ang dalawang nanapatan sa kaniya at salamat na lamang at hindi
nangapatay. ngunit gayon man ay masungit pa rin ang babai.
datapwa’y susuko rin siya na gaya ng iba.

si juanito pelaez ay malakas na humahalakhak na wari ay ikinaliligaya
niyang lubos ang gayon. minasdan siyang masama ang loob ni placido.

hintay ka pala  ano ba ang iniulat kahapon ng katedratiko?ang
tanong na iniba ang salitaan.

kahapon ay walang pasok.

oho!  at kamakalawa?

tao ka, huebes, e! 

siya nga pala napakahayop ako!   alam mo placido na nagiging
hayop ako? at noong mierkoles?

 noong mierkoles? hintay ka. niyong mierkoles ay umambon.

mainam!  at noong martes?

noong martes ay pista ng katedratiko at hinandugan namin siya ng
isang orkesta, kumpol ng mga bulaklak at ilan pang handog.

ah, putris! ang bulalas ni juanitonakalimutan ko nga pala,
napakahayop ako!  at  itinanong ba ako?

kinibit ni penitente ang kaniyang balikat.

ayawan ko, ngunit ibinigay sa kaniya ang talaan ng mga may
gawa ng pista.

putris! . at noong lunes  ano ang nangyari?

sa dahilang siyang unang araw ng pasukan ay binasa ang talaan ng
mga pangalan at itinakda ang lisyon ang ukol sa mga salamin.
tingnan mo;  mula rito hanggang doon, isasaulo, walang labis walang
kulang. tatalunan ang kaputol na ito at ito ang isusunod.

at itinuturo ng daliri sa pisika ni ramos ang mga dakong
pag-aaralan, ng biglang sumalipadpad sa hangin ang aklat dahil sa
isang tampal na papaitaas na ibinigay ni juanito.

siya bayaan mo nga ang lisyon, mag ipit na araw na tayo.

tinatawag na ipit na araw ng mga nag-aaral sa maynila, ang araw
na napapagitna sa dalawang kapistahan, na inaalis at pinapawi sa
kaibigang sarili ng mga nag-aaral.

 alam mo bang napakahayop mo nga?ang tugong pagalit ni placido
samantalang pinupulot ang kaniyang aklat at mga papel.

halinang mag ipit na arawang ulit ni juanito.

ayaw si placido hindi dahil sa pagkukulang ng dalawa ay hindi
itutuloy ang klase ng mahigit sa isang daa’t limang pu. naaalaala ang
mga paghihirap at pag-iimpok ng kaniyang ina na siyang nagbibigay
ng ginugugol niya sa maynila at siyang nagsasalat.

nang mga sumandaling iyon ay pumapasok sila sa butas ng sto. domingo.

maalala ko palaang bulalas ni juanito ng makita ang liwasan sa
harap ng bahay-aduana alam mo bang ako ang natungkulang mangilak
ng ambagan?

 anong ambagan?

ang sa monumento.

 anong monumento?

alin pa!  ang sa kay p. baltazar  hindi mo ba nalalaman?

 at sino ba ang p. baltazar na iyan?

aba!  isang dominiko!  kaya’t lumapit ang mga pari sa mga
nag-aaral. sulong na, magbigay ka na ng tatlo o apat na piso upang
makitang tayo’y hindi maramot!  upang huwag masabing sa pagtatayo ng
isang estatua ay ang alapot nila ang dinukot. sulong na placidete! 
hindi mawawalang kabuluhan ang salapi mo! 

at sinabayan ang salitang ito ng isang makahulugang kindat.

naalaala ni placido iyong isang nag-aaral na nakalalampas sa pagsusuri
dahil sa paghahandog ng kanario, kaya’t nagbigay ng tatlong piso.

tingnan mo, isusulat kong maliwanag ang iyong pangalan upang
mabasa ng propesor,  nakikita mo ba? placido penitente, tatlong
piso. ah!  tingnan mo!  sa loob ng ikalabing limang araw ay pista
ng propesor sa historia natural. alam mong napakamasaya, na
hindi naglalagay ng pagkukulang at hindi tumatanong ng lisyon.
kaibigan, dapat tayong gumanti ng utang na loob! 

siya nga! 

 ano, dapat ba nating handugan ng isang pista? ang orkesta ay
dapat na maging kaparis ng dinala ninyo sa katedratiko sa pisika.

siya nga! 

 ano sa akala mo kung gawin nating tigalawang piso ang ambagan?
sulong placiding, magpauna ka sa pagbibigay, sa gayon ay mauuna ka
sa talaan.

at sa dahilang ibinigay ng walang gatol ni placido ang hinihinging
dalawang piso, ay idinagdag ang

hoy, apat na ang ibigay mo, at saka ko na isasauli sa iyo ang
dalawa;  upang maging pain lamang.

kung isasauli mo rin  ano’t ibibigay ko pa sa iyo? sukat nang
ilagay mong apat.

ah, siya nga pala!  napakahayop ako!   alam mong nagiging hayop
ako ngayon? ngunit ibigay mo na rin sa akin upang ipakita ko
sa iba.

upang huwag pabulaanan ni placido ang kura na naglagay sa kaniya
ng pangalan, ay ibinigay ang hinihingi sa kaniya.

dumating sila sa universidad.

sa papasukan at sa hinabahaba ng banketa na nakalatag sa palibid ng
unibersidad ay nangaghihintuan ang mga nag-aaral na nag-aantay ng
pagpanaog ng mga propesor. ang mga nag-aaral ng taong paghahanda
upang mag-aral ng derecho, ikalimang taon ng segunda ensenanza,
at ng paghahanda upang mag-aral ng medicina ay nagkakahalobilo
ang mga huling tinuran ay madaling makilala dahil sa kanilang
kagayakan at sa kanilang kiyas na hindi nakikita sa iba ang marami
sa kanila ay galing sa ateneo municipal at kapiling nila ang makatang
si isagani na ipinakikilala sa isang kasama ang panganganinag
ng liwanag. sa isang pulutong ay nagtatalotalo, nagkakatwiranan,
bumabanggit ng sinabi ng propesor, ng mga natatala sa aklat, ng
mga principios escolasticos;  sa ibang pulutong ay nagkukumpayan
ng mga aklat, sa pamagitan ng mga tungkod ay iginuguhit sa lupa
ang ibig ipakilala;  sa dako pa roon ang nangalilibang naman sa
panonood sa mga mapanatang tumutungo sa kalapit na simbahan, at
kung ano ano ang ibinubuhay dahil sa namamalas.

isang matandang babai na akay ng isang dalaga ay papilaypilay na
nagdadasal;  nakatungong lumalakad ang binibini, natatakot-takot,
nahihiyang dumaan sa harap ng gayong karaming tumitingin;  itinataas
ng matanda ang kaniyang saya na kulay kape ng mga kakapatid ni
sta. rita, upang ipakita ang matatabang paa at mga medias na puti; 
kinagagalitan ang kaniyang kasama at tinitingnan ng masamang tingin
ang mga nanonood.

mga saragate! ang pangitngit na bulonghuwag mo silang
tingnan, itungo mo ang iyong ulo! 

ang lahat ay napupuna, ang lahat ay nagiging sanhi ng biruan at
buhaybuhay.

minsan ay isang mainam na victoria na hihinto sa piling ng pintuan
upang iwan doon ang isang mag-aanak na mapanata;  dadalaw sa birhen
del rosario sa kaniyang piniling araw ang mga mata ng nanonood ay
handang lahat upang tanawin ang anyo at laki ng paa ng mga binibini
sa pag-ibis sa sasakyan minsan ay isang nag-aaral na lumalabas sa
pintuan na taglay pa sa mukha ang pagkakapanalangin dumaan sa
simbahan upang idalangin sa birhen na mangyaring maliwanagan niya
ang lisyon, upang tingnan kung naroroon ang kaniyang nilalangit,
makipagsulyapan at tumungo sa paaralan na taglay sa alaala ang mga
matang magiliw na iyon.

ngunit namatyag sa mga pulutong ang galawan, isang waring
pagaantabay, at si isagani ay napatigil at namutla. isang sasakyan
ang huminto sa pintuan ang magkaparis na kabayong puti ay
kilalang-kilala. yaon ang sasakyan ni paulita gomez na nakalundag na
agad sa lupa, na mabilis na wari ay ibon, na hindi binigyang panahong
makita ng mga nanonood ang kaniyang paa. sa isang mainam na kilos
at isang haplos ng kamay ay naayos ang mga tupi ng kaniyang saya,
at sa isang matuling sulyap na wari ay hindi kinukusa ay nakita si
isagani, bumati’t ngumiti. bumaba naman si aling victorina, tumingin
ng paimbabaw sa kanyang salamin, nakita si juanito pelaez, ngumiti
at binati ito ng magiliw.

si isagani ay sumagot ng bating takot, na namumula dahil sa lugod; 
si juanito ay nagpakayukoyuko, nag-alis ng sombrero at ikinilos
ang mukha na kagaya ng bantog na komiko at karikato panza kung
tumatanggap ng pagakpakan.

mecachis!  kay gandang dalaga! ang bulalas ng isa, na humanda
sa pagyaosabihin ninyo sa katedratiko na ako ay malubha.

at si tadeo, ito ang kaniyang pangalan, ay pumasok sa simbahan
upang sundan ang dalaga.

si tadeo ay pumaparoon araw araw sa unibersidad upang itanong kung
may pasok at tuwi na’y nagtataka kung bakit may pasok mayroon siyang
hinalang may isang cuacha na panay at walang katapusan at inaantay
niyang dumating sa bawat sandali. at bawat umaga, matapos na hindi
mangyari ang mungkahi niyang magliwaliw, ay aalis na nagdadahilang
may malaking kagipitan, o gagawin, o sakit, sa sandali pa namang ang
kaniyang mga kasama ay papasok sa klase. ngunit sa di mabatid na
kaparaanan ay nakalalampas si tadeo sa mga pagsusuri, ginigiliw ng
kaniyang mga propesor at nahaharap sa isang magandang kinabukasan.

samantala naman ay nagsisimula ang mga kilusan at gumagalaw ang
mga pulupulutong;  pumanaog na sa klase ang propesor sa pisika at
kimika.

ang mga nag-aaral, na waring nawalan ng pag-asa, ay pumasok sa loob
ng paaralan na nangakabitiw ng ilang bulalas sa di kasiyahang
loob. si placido penitente ay nakisunod sa karamihan.

penitente, penitente! ang tawag sa kaniyang palihim ng
isalumagda ka rito! 

at  ano iyan?

huwag mo nang tanungin, lumagda ka! 

waring naramdaman ni placido na may pumipirol sa kaniyang tainga; 
nasa sa alaala niya ang kabuhayan ng isang kabisa sa kaniyang
bayan, na dahil sa pagkakalagda sa isang kasulatang hindi batid ang
laman, ay nabilanggong malaon at kaunti pang napatapon. upang huwag
niyang malimot ang pangyayaring iyon ay pinirol siya ng malakas sa
tainga ng isa niyang amain. at kailan mang nakakadingig siya ng
salitaang ukol sa paglagda ay waring nararamdaman niya sa kaniyang
tainga ang sakit na tinanggap.

patawarin mo ako, kasama, ngunit hindi ako lumalagda sa ano man,
kailan pa ma’t hindi ko pa nauunawa.

napakahangal mo!  nakalagda na rito ang dalawang carabineros
celestiales  ano pa ang ikatatakot mo?

ang pangalang carabineros celestiales ay nakapagbibigay tiwala.
yaon ay isang banal na pulutong na itinatag upang tumulong sa dios
sa pakikibaka sa dilang kasamaan, upang pigilin ang pagpasok ng
contrabando heretico sa talipapa ng bagong siyon.

lalagda na sana si placido upang matapos na lamang ang usap sapagka’t
nagmamadali;  ang kaniyang mga kasama ay nagdadasal na ng o thoma,
ngunit naramdaman niya manding pinipigilan ng kaniyang amain ang
kaniyang tainga, kaya’t nagsabing

makatapos na ang klase!  ibig ko munang mabasa.

napakahaba,  alam mo ba? ang bagay ay upang gumawa ng isang
kahilingang laban, sa tuwid na sabi, isang tutol.  alam mo ba?
si makaraig at ilan pang kasama ay humihinging magbukas ng isang
akademia ng wikang kastila, bagay na isang malaking kaululan 

siya, siya!  kasama, mamaya na sapagka’t nangagsisimula naang
sabi ni placido na nagpupumiglas.

ngunit, hindi naman bumabasa ng talaan ang inyong propesor! 

oo, kung minsan ay bumabasa. mamaya na!  mamaya na!  at saka.
ayokong sumalungat kay makaraig.

ngunit hindi naman pagsalungat, lamang ay 

hindi na siya nadingig ni placido, malayo na’t nagtutumulin sa
pagtungo sa klase. nakadingig ng iba’t ibang adsum!  adsum! 
putris, binabasa ang talaan! . nagmadali at dumating sa pinto
ng nasa letrang q pa naman.

tinamaan ng ! ang bulong na napakagat labi.

nag-alinlangan kung dapat o hindi dapat pumasok;  ang guhit ay
nakalagay na at hindi na maaalis. kaya lamang dumadalo sa klase ay
hindi upang mag-aral kundi upang huwag lamang magkaroon ng guhit; 
walang ginagawa sa klase kundi pagsasabi ng lisyong sinaulo, basahin
ang aklat at malaki na ang mangisangisang tanong na malabo,
malalim, nakalilito, wari ay bugtong;  tunay nga na di nawawala
ang munting pag-aaralang dati rinna ukol sa kapakumbabaan, sa
pagka-maalinsunod, sa paggalang sa mga pari, at siya, si placido,
ay mapakumbaba, masunurin at magalang. aalis na sana ngunit
naaalaalang nalalapit ang paglilitis at hindi pa siya natatanong
ng propesor at waring hindi siya napupuna;  mabuting pagkakataon
iyon upang siya ay mapuna at makilala. ang makilala ay katimbang ng
pagkaraan ng isang taon, sa dahilang kung walang anoman ang magbigay
ng suspenso sa isang hindi kilala, ay kailangang magkaroon ng
pusong matigas upang huwag mabakla sa pagkakita sa isang binata na
isinisisi sa araw-araw ang pagkaaksaya ng isang taon niyang buhay.

pumasok nga si placido na hindi patiyad na gaya ng dating ugali
kundi pinatunog pa ang kaniyang mga takon ng sapatos. at labis
na tinamo ang ninanasa!  tiningnan siya ng katedratiko, ikinunot
ang noo at iginalaw ang ulo na waring ang ibig sabihin, ay

walang galang, magbabayad ka rin sa akin! 




iii

ang aralan ng pisika


ang klase ay isang look na higit ang kahabaan sa kaluwangan at may
malalaking durungawang may karali na pinapasukan ng hangin at
liwanag. sa hinabahaba ng dingding na bato ay may tatlong baitang
na bato na may takip na dalig, na puno ng mga nag-aaral na ang
pagkakahanay ay alinsunod sa unang letra ng kanilang pangalan;  sa
ibayo ng pasukan, sa ilalim ng isang larawan ni santo tomas de
aquino, ay nalalagay ang luklukan ng propesor, mataas at may dalawang
hagdan sa magkabilang panig. liban sa isang magandang tablero na may
markong narra na hindi halos nagagamit, sapagka’t nasusulat pa ang
viva!  na nakita roon sapol sa araw ng pasukan, doon ay walang
anomang kasangkapang matino o sira. ang mga dingding, na pinintahan
ng puti at natatanggol sa ilang dako ng mga lariong may sarisaring
kulay upang maiwasan ang mga pagkakakiskis, ay buhad na buhad;  ni
isang guhit, ni isang inukit, ni bahagyang kasangkapan na ukol sa
pisika!  ang mga nag-aaral ay hindi nangangailangan ng higit pa sa
roon, walang naghahanap ng pagtuturo sa pamamag-itan ng pagsasanay
sa isang karunungang lubhang ukol sa kasanayan;  mahabang panahon
nang gayon ang pagtuturo at hindi nagulo ang pilipinas, kundi patuloy
pa rin ngang gaya ng dati. maminsan minsan ay bumababang buhat sa
langit ang isang kasangkapan na ipinakikitang malayo sa nag-aaral,
gaya ng pagpapakita ng santisimo sa mga mapanambang nangakaluhod,
tingnan mo ako ngunit huwag salangin. panapanahon, pag nagkakaroon
ng nagtuturong may magandang loob, ay nagtatakda ng isang araw sa
loob ng taon upang dalawin ang makababalaghang gabinete at hangaan
mula sa labas ang mga kasangkapang di maturan ang kabuluhan, na
nangakalagay sa loob ng mga kinalalagyan;  walang makadadaing; 
ng araw na iyon ay nakakita ng maraming tanso, maraming bubog,
maraming tubo, bilog, gulong, kampana, at ibp.;  at hindi na hihigit
pa roon ang pagtatanyag, ni hindi nagugulo ang pilipinas. sa isang
dako naman ay alam ng mga nag-aaral na ang mga kasangkapang iyon
ay hindi binili dahil sa kanila hindi hangal ang mga prayle! 
ang gabineteng iyon ay ginawa upang ipakita sa mga taga ibang lupa
at sa mga matataas na kawaning nanggagaling sa espana, upang sa
pagkakita noon ay igalaw ang ulo na may kasiyahang loob, samantalang
ang umaabay sa kanila’y ngumingiting ang ibig sabihin wari’y

eh!  inakala ninyong ang matatagpuan ay mga paring huli sa
kapanahunan? kami ay kapantay ng mga kasalukuyan;  mayroon kaming
isang gabinete! 

at isusulat pagkatapos ng mga dayuhan at mga matataas na kawani,
na pinasalubungan ng malugod na pagtanggap, sa kanilang mga
paglalakbay o mga tala, na ang real y pontificia universidad ng
sto. tomas sa maynila, na pinamamahalaan ng bihasang orden dominikana,
ay may isang mainam na gabinete ng pisika na ukol sa ikatututo ng
kabataan  sa taontaon ay may dalawang daa’t limang pu ang nag-aaral
ng tinurang asignatura, at marahil dala ng katamaran, ng pagwawalang
bahala, sa kauntian ng kaya ng indio o iba pang sanhing likas sa
kanila o bagay na di mawatasan. hanggang sa ngayon ay hindi pa
sumisipot ang isang kahit munti man lamang, na lavoisier, isang
secchi, ni isang tyndall, na lahing malayong pilipino.

datapwa’y upang mapagkilala ang katotohanan ay sasabihin namin, na
sa gabineteng ito nag-aaral ang tatlo o apat na pung pumapasok sa
ampliacion sa ilalim ng pamamahala ng isang nagtuturong gumaganap
naman ng mabuti sa kanyang tungkulin;  ngunit sa dahilang ang
lalong marami sa mga nag-aaral ay galing sa ateneo municipal na ang
pagtuturo doon ay sa pagsasanay sa loob ng gabinete, ay wala ring
malaking kabuluhan ang gayong pangyayari na di gaya nang kung ang
makasamantala noon ay ang dalawang daa’t limang pung nagbabayad ng
kanilang matricula, bumibili ng aklat, nangag-aaral at gumugugol
ng isang taon at walang namumuangan pagkatapos. ang nangyayari,
liban sa isang kapista o utusan na naging bantay ng mahabang
panahon sa museo, kailan man ay walang nabalitang may napala sa mga
isinaulong lisyon na pinagkakahirapan muna bago natutuhan.

ngunit balikan natin ang klase.

ang katedratiko ay isang dominikong bata na tumungkol ng lubhang
mahigpit at mabantog sa kaniyang pagtuturo sa ilang katedra sa
paaralang san juan de letran. bantog siya sa pagkamabuting manalita’t
mabuting pilosopo at isa sa mga may mainam na maaasahan sa loob ng
kaniyang pangkatin. ang mga matatanda’y may pagtingin sa kaniya at
kinaiinggitan siya ng mga bata, sapagka’t sila man ay mayroon ding
pangkatpangkat. yaon ang pangatlong taon na ng kaniyang pagtuturo
at kahit ng taong iyon lamang siya magtuturo ng pisika at kimika,
ay kinikilala na siyang marunong, hindi lamang ng mga nag-aaral,
kundi sampu ng mga kagaya niyang palipatlipat na mga propesor. si
p. millon ay hindi kabilang ng karamihang sa taontaon ay palipatlipat
ng katedra upang magkaroon ng kaunting pagkabatid sa karunungan,
nag-aaral sa gitna ng ibang nag-aaral, na walang pagkakaiba kundi
ang pangyayaring iisang bagay lamang ang pinag-aaralan, tumatanong
at hindi tinatanong, may mahigit na pagkabatid ng wikang kastila at
hindi nililitis pagkatapos ng taon. hinahalungkat ni p. millon ang
karunungan, kilala niya ang pisika ni aristoteles at ang kay p. amat; 
maingat niyang binabasa ang ramos at maminsanminsan ay tumutunghay
sa ganot. gayon man ay iginagalaw kung minsan ang ulo na wari’y
nag-aalinlangan, mangingiti at bubulong ng transeat. tungkol
sa kimika, ay inaakalang mayroon siyang di karaniwang kabatiran sapol
noong, sa pag-alinsunod sa isang banggit ni sto. tomas, na ang tubig
ay isang halo, ay maliwanag niyang pinatunayan na ang taga langit
na doctor ay nagpauna ng malaki sa mga berzelius, gay lussac,
bunsen at iba pang materialista, na pawang may munti o malaking
kahambugan. datapwa’t kahit na naging propesor sa geografia ay
mayroon siyang mga ilang pag-aalinlangan tungkol sa kabilugan ng
mundo at gumagamit ng may makakahulugang ngiti pagsasalita ng
pag-ikit at pagligid sa araw, at binabanggit yaong

  ang sa bituing pagbubulaa’y
  isang pagbubulaang mainam 

ngumingiting may pakahulugan sa harap ng ilang paghahaka tungkol
sa pisika at inaakalang hibang, kundi man bangaw, ang hesuitang
si secchi, na umano ay ang pagputol nito ng pariparisukat sa ostia
ay anak ng pagkagulo sa astronomia, at dahil doon, ang sabi’y
pinagbawalang magmisa;  marami ang nakapuna sa kaniya ng tila
pagkamuhi sa bagay na itinuturo;  ngunit ang mga kapintasang
ito’y maliliit na bagay, mga himaling sa paraan ng pag-aaral at
pananampalataya, at madaling malilinawan, hindi lamang sa dahilang ang
karunungan sa pisika ay lubos na galing sa kasanayan, sa kababatyag
at panghihinuha, samantalang siya ay malakas sa pilosopia, lubos
na ukol sa paghuhulohulo, sa palagay at kuro, hindi, sa dahilang
siya’y mabuting dominiko, na magiliw sa karangalan ng kaniyang
kapisanan, ay hindi mangyayaring malugod sa isang katarungang hindi
ikinabantog ng isa man sa kaniyang mga kapatidsiya na ang unang
hindi naniniwala sa kimika ni sto. tomasngunit ikinadadakila
ng ibang samahang kalaban, sabihin na nating katunggali nila.

ito ang propesor ng umagang iyon, na matapos mabasa ang talaan, ay
ipinauulit sa mga tinuturuan ang mga isinaulong lisyon na walang
labis walang kulang. ang mga ponograpo ay umalinsunod, ang ilan
ay mabuti, ang iba’y masama, ang iba’y pautal-utal, nag-aanasan.
ang makapagturing ng walang mali ay nagtatamo ng isang mabuting
guhit at masamang guhit ang magkamali ng higit sa makaitlo.

ang isang batang mataba, na mukhang nag-aantok at ang mga buhok
ay nangagtuwid at matitigas na wari ay balahibo ng isang sepilyo,
ay naghikab ng makalinsad-sihang at nag-inat na iniunat ang mga
kamay na wari ay nakahiga pa sa banig. nakita ng katedratiko at
pinag-isipang gulatin 

oy!  ikaw, matutulugin, aba!  cosa? perezoso tambien, siguro
hindi ka marunong ng lisyon, ha?

hindi lamang hindi pinupupo ni p. millon ang lahat ng nag-aaral,
gaya ng sino mang mabuting prayle, kundi kinakausap pa sila ng
wikang tinda, bagay na natutuhan sa katedratiko sa canones. kung
sa gayong pananalita ay inakala ng reberendo ang kutyain ang mga
nag-aaral o ang mga banal na takda ng mga concilio, ay bagay
na hindi pa napasisiyahan, kahit pinagtalunan na ng mahaba.

ang pagkakatukoy ay hindi ikinamuhi ng mga nag-aaral kundi
ikinagalak pa at marami ang nangagtawanan;  yaon ay nangyayari sa
araw araw. gayon man ay hindi natawa ang mataba;  biglang tumindig,
kinuskos ang mga mata, at waring makina ng bapor ang nagpagalaw
sa ponograpo at sinimulan ang pagsasabi ng

tinatawag na salamin ang lahat ng pamukhang binuli at nalalaan
upang malarawan sa kaniya, dahil sa tama ng liwanag, ang mga larawan
ng bagay na ilapit sa tinurang pamukha;  dahil sa mga bagay bagay
na bumubuo ng mga pamukhang ito ay binabahagi sa salaming metal
at salaming bubog 

hintay, hintay, hintay! ang biglang pigil ng katedratikojesus
para kang pagupak!  tayo’y nasa salitaang ang mga salamin ay
binabahagi sa mga salaming metal at salaming bubog  ha? at kung
bigyan kita ng isang kahoy, ang kamagong sa halimbawa, na lininis
na mabuti at hinibuan, o kaputol na marmol na maitim na pinakabuli,
isang balok na asabatse na masisinagan ng larawan ng mga bagay na
ilagay sa harap  saang bahagi mo ilalahok ang mga salaming iyan?

ang tinanong, sa dahilang hindi maalaman ang isasagot o kaya’y sa
dahilang hindi nalinawan ang katanungan, ay tumangkang makalusot sa
pagpapakilalang alam niya ang lisyon, kaya’t nagpatuloy na wari’y
baha

ang mga una ay binubuo ng tanso o pagkakahalohalo ng iba’t
ibang metal at ang pangalawa ay binubuo ng isang lapad na bubog
na ang dalawang mukha’y kapwa kininis at ang isa rito’y may pahid
na tinggang puti.

tum, tum, tum!  hindi iyan;  dominus vobiscum ang sinasabi ko sa
iyo at ang isinasagot mo sa akin ay requiescat in pace! 

at inulit sa wikang tinda, ng mabait na katedratiko, ang katanungan
na linahukan sa bawat sandali ng mga cosa at aba.

hindi makaiwas sa kagipitan ang kaawaawang binata nag-aalinlangan
sa kung nararapat niyang ihalo ang kamagong sa mga metal, ang marmol
sa mga bubog at ang asabatse ay iwan sa alanganin, hanggang sa ang
kalapit niyang si juanito pelaez ay bumulong sa kaniya ng lihim na

ang salaming kamagong ay kasama ng mga salaming kahoy! 

inulit ng lito nating binata ang kaniyang nadingig, kaya’t nag-ihit
sa katatawa ang kalahati ng klase.

ikaw ang mabuting kamagong! ang sabi ng katedratiko na
napilitang tumawatingnan natin kung alin ang tatawagin nating
salamin ang pamukha, per se, in quantum est superficies, o
ang katawang bumubuo ng ibabaw na ito o kaya’y ang bagay na
kinapapatungan ng pamukhang ito ang pinagbuhatang bagay, na naiba
dahil sa pagkakabago sa kaniya ng tinatawag na pamukha, sapagka’t
maliwanag na, sa dahilang ang pamukha ay kabaguhan ng mga katawan,
ay hindi mangyayaring mawalan ng kabagayan. tingnan natin  ano ang
sabi mo?

 ako? wala!  ang isasagot sana ng kahabaghabag na hindi na maalaman
kung ano ang pinagsasalitaan dahil sa karamihan ng mga pamukha at
mga pagbabagong bumabayong masakit sa kaniyang tainga;  ngunit
nakapigil sa kaniya ang udyok ng kahihiyan, kaya’t balot kahapisan
at pinapawisan na, noong inulit ng marahan

tinatawag na salamin ang lahat ng pamukha na binuli.

ergo, per te, ang salamin ay ang ibabaw, ang dukit ng
katedratiko.kung gayon ay linawin mo sa akin ang ganitong bagay.
kung ang pamukha ay siyang salamin, ay iba sa kabagayan ng salamin
ang ano mang nalalagay sa likuran, sa dahilang ang nasa likod ay hindi
makapagbabago sa nasa sa harapan, id est, ng ibabaw, quae super
faciem est, quia vocatur superficies facies ea quae supra videtur; 
pinaayunan mo o hindi?

lalo pang nanindig ang buhok ng kaawaawang binata, na wari pinakilos
ng isang malakas na galaw.

 pinaayunan mo o hindi?

 kahit na ano, ang ibigin po ninyo, padre, ang inaakala niyang
isagot, ngunit hindi makapangahas na turan ang gayon, dahil sa
natatakot siyang mangagtawanan. yaon ang matatawag na kagipitan at
kailan pa man ay hindi pa siya napapasok sa gayong kahigpit. may-roon
siyang munting gunita na hindi mapapaayunan ang kahit napakaliit
na bagay sa mga prayle, na hindi nila pinalalabasan ng lahat ng
pangyayari at kapakinabangang mahahaka, kundi’y magsabi na ang
kanilang mga lupaing ari at mga kurato. kaya’t ang iniuudyok ng
kaniyang anghel na taga pag-adya ay ipagkait ng boong tibay ng
kaluluwa at katigasan ng kaniyang buhok ang ano mang bagay, at
handa nang bumitiw ng isang matinding nego! , sa dahilang ang
hindi umaamin ng anoman ay walang tinatanggap, ang sabi sa kaniya
ng isang kawani sa hukuman;  datapwa’y ang masamang ugaling hindi
nakikingig sa udyok ng sariling budhi, ang di pananalig sa mga
taong nakaaalam ng kautusan at ang paghanap ng abuloy sa iba,
gayong sukat na ang kaniyang sarili, ay siyang sa kaniya ay sumira.
hinuhudyatan siyang umayon ng mga kasama, lalo na si juanito
pelaez, at sa pagpapadala sa masama niyang kapalaran, ay bumitiw ng
isang umaayon po ako, padre na ang boses ay malamlam na waring
ang tinuran ay in manus tuas commendo spiritum meum.

concedo antecedentumang ulit ng nagtuturo na ngumiti ng
may kahuluganergo, maaaring kayurin ko ang tinggang puti ng
isang salaming bubog, palitan ng kaputol na bibingka at mayroon
din tayong salamin,  ha?  ano, magkakaroon tayo?

ang binata’y tumingin sa mga nagsusuplong sa kaniya, ngunit nang
makitang sila ay pawang gulilat din at hindi maalaman ang turan, ay
nalarawan sa kaniyang mukha ang mapait na pagsisisi. deus meus,
deus meus, quare dereliquiste me, ang ipinahahayag ng kaniyang
hapis na paningin samantalang ang kaniyang mga labi’y bumibigkas
ng linintikan!  walang nangyari sa kaniyang kauubo, binatak ang
petsera ng kaniyang baro, itatayo ang isang paa, pagkatapos ay ang
isa naman, walang matagpong kalinawan.

siya,  may ano tayo?ang ulit ng nagtuturo na nagtatalik sa
bunga ng kaniyang tinuran.

ang bibingka! ang bulong ni juanito pelaezang bibingka! 

tumigil ka, hangal! ang sigaw na tuloy ng di magkangtututong
binata na ibig ng maiwasan ang kagipitan sa paraang mang-away.

tingnan natin, juanito, kung mapaliwanagan mo ang bagay na
ito! ang tanong ng katedratiko kay pelaez.

si pelaez, na isa sa mga kinagigiliwan niya, ay dahandahang tumindig,
ngunit siniko muna si placido penitente na siyang sumusunod sa
lagay sa talaan. ang ibig sabihin ng pag-siko ay

huwag kang malilingat at tambisan mo ako! 

nego consecuentiam, padre! ang sagot na walang kagatol-gatol.

aha, kung gayo’y probo consecuentiam!  per te, ang makintab
na ibabaw ay siyang tunay na salamin.

nego suppositum! ang putol ni juanito ng maramdamang binabatak
siya ni placido sa amerikana.

 papaano? per te 

nego! 

ergo  inakala mo na ang nasa likuran ay nagiging sanhi ng nasa
harap?

nego! ang sigaw na lalo pang malakas, dahil sa pagkakaramdam
ng isa pang batak sa kaniyang amerikana.

si juanito, o lalong tumpak si placido, na siyang tumatambis, ay
hindi nakahahalatang ang ginagamit niyang kaparaanan ay ang sa insik
huwag tumanggap ng isa mang dayuhan upang huwag siyang masalakay.

 papaano ba tayo?ang tanong ng nagtuturo na may kaonting
kalituhan at di mapalagay, na tinitingnan ang ayaw magparaang
nag-aaral nagbibigay sanhi o hindi sa harapan ang bagay na nasa
likuran?

sa tiyak na katanungang ito, na maliwanag, na wari ay ultimatum, ay
hindi maalaman ni juanito ang isagot at wala namang iudyok sa kaniya
ang kaniyang amerikana. walang mapala sa kahuhudyat kay placido; 
si placido ay alinlangan. sinamantala ni juanito ang sandaling
pagkakatingin ng katedratiko sa isang nag-aaral, na palihim na
inalis sa paa ang mahigpit na saping suot, at niyapakang malakas si
placido na sabay ang sabing

tambisan mo ako, sulong, tambisan mo ako! 

distingo. aray!  napakahayop ka! ang sigaw na hindi kinukusa
ni placido na tinitingnang pagalit si juanito, samantalang hinihipo
ang kaniyang sapatos na tsarol.

nadingig ng pari ang sigaw, nakita sila’t nahulaan ang nangyayari.

oy, ikaw, espiritu sastre! ang sabihindi ikaw ang tinatanong
ko, ngunit yayamang ginawa mo ang magligtas sa iba, ay tingnan
natin, iligtas mo ang katawan mo, salva te ipsum, at paliwanagan
mo sa akin ang likwad.

magalak na umupo si juanito at katunayan ng kaniyang utang na loob
ay pinanglawitan ng dila ang tumatambis sa kaniya. samantala namang
ito, namumula dahil sa kahihiyan, ay tumindig at bumulong ng di
malinawang mga dahilan.

tinaya siyang sandali ni p. millon, kagaya ng lumalasap sa tingin
ng isang kakanin. kay inam marahil ng pangayumpapain at ilagay sa
kahihiyan ang binatang iyong magara, kailan ma’y mainam ang bihis,
taas ang ulo at aliwalas ang paningin!  isa ring kaawaang gawa ang
gayon;  kaya’t ipinatuloy ng boong puso ng nagtuturo ang gawain,
na maliwanag na inulit ang katanungan

sinasabi ng aklat na ang mga salaming metal ay binubuo ng tanso
o pagkakahalo ng iba’t ibang metal totoo o hindi?

sinasabi ng aklat, padre 

liber diit ergo ita est;  hindi mo nasa ang dumunong pa kay sa
aklat.at pagkatapos ay idinugtong, na, ang mga salaming bubog
ay binubuo ng isang palas na bubog, na ang dalawa niyang mukha ay
kininis at ang isa sa kanila ay may pahid na ginilong na tinggang
puti,nota bene!  isang ginilong na tinggang puti.  tunay ba ito?

kung sinasabi ng aklat, padre 

 ang tinggang puti ay metal?

tila po, padre;  sinasabi ng aklat 

metal nga, metal nga, at ang ibig sabihin ng salitang ginilong
ay ang pagkakahalo niya sa asoge na isa ding metal. ergo ang isang
salaming bubog ay isang salaming metal;  ergo ang mga pagkakabahagi
ay hindi maliwanag, ergo ang pagiibaiba ay masama, ergo.
 papaano ang pagpapaliwanag mo, espiritu sastre?

at tinindihan ang mga ergo at ang mga mo ng boong diin at
ikinindat ang mata na waring ang ibig sabihin, ay luto ka na! 

itong. ang ibig sabihin ay itong.ang bulong ni placido.

kung gayon ay hindi mo nawatasan ang lisyon, budhing aba, na walang
namumuwangan ay sumusulsol sa kapwa.

ang boong klase ay hindi nagdamdam sa gayon, inari pang mainam ng
marami ang pagkakatula, kaya’t nangagtawanan. kinagat ni placido
ang kaniyang mga labi.

 ano ang pangalan mo?ang tanong ng pari.

matigas na sumagot si placido.

aha!  placido penitente, mukha ka pang placido soplon o soplado.
ngunit bibigyan kita ng penitencia dahil sa iyong mga
sopladuria.

at siyang siya sa kaniyang mga pasalisalikwat na pananalita, ay
ipinag-utos kay placido na sabihin ang lisyon. sa kalagayang yaon
ng binata ay nagkaroon ng mahigit na tatlong mali. nang makita ang
gayon ng paring nagtuturo ay itinangotango ang ulo, binuksang dahan
dahan ang talaan at banayad na banayad na tinunghan, samantalang
binabanggit na marahan ang mga pangalan.

palencia. palomo. panganiban. pedraza. pelado.
penitente, aha!  placido penitente, labing limang araw na kusang
pagkukulang sa pagpasok.

si placido ay umunat

 labing limang pagkukulang, padre?

labing limang kusang pagkukulang sa pagpasokang patuloy ng
nagtuturokung gayo’y isa na lamang ang kulang upang maalis sa
talaan.

 labing limang pagkukulang, labing lima?ang ulit ni placido na
nagugulumihananmakaapat pa lamang akong nagkukulang at kung baga
man ay ngayon ang ikalima.

husito, husito, senolia! ang sagot ng pari, na minasdan ang
binata sa ibabaw ng kaniyang salaming may kulob na ginto.kinikilala
mong nagkulang ka ng makalima, at ang dios lamang ang nakababatid
kung hindi ka nagkulang ng higit pa sa roon!  atqui sa dahilang
bihira kong basahin ang talaan at sa bawat pagkahuli ko sa isa ay
nilalagyan ko ng limang guhit, ergo  ilan ang makalimang lima?
nakalimot ka na marahil ng multiplicar!   makalimang lima ay ilan?

dalawang pu’t lima.

husito husito!  sa gayon ay nakalamang ka pa ng sampu sapagka’t
makaitlo lamang kitang nahuli sa pagkukulang. uy!  kung nahuli
kita sa lahat ng pagkukulang mo, a. at  ilan ang makaitlong lima?

labing lima 

labing lima, parejo camaron con cangrejo! ang tapos ng nagtuturo
na itinupi ang talaanpag nagkabiso ka pang minsan ay, sulong! 
apuera de la fuerta!  ah!  at ngayon ay isang pagkukulang sa
lisyon sa araw araw.

at muling binuksan ang talaan, hinanap ang pangalan at linagyan
ng isang munting guhit.

siya, isang munting guhit! ang sabipagka’t wala ka pa ni isa
man lamang! 

ngunit padreang sabi ni placido na nagpipigil pakung lalagyan
po ninyo ako ng pagkukulang sa lisyon, padre, ay dapat po naman,
padre, na alisin ninyo ang pagkukulang ko sa pagpasok na inilagay
ninyo ngayon sa akin.

ang pari ay hindi sumagot;  inilagay munang dahandahan ang pagkukulang,
tiningnang ikiniling ang ulomarahil ay mainam ang pagkakaayos ng
guhittiniklop ang talaan at pagkatapos ay pakutyang tumanong

aba!  at  bakit nol?

sapagka’t hindi malilirip, padre, na ang isang tawo’y magkulang sa
pagpasok at makapagbigay ng lisyon. ang sabi po ninyo, padre,
ay, ang naroon at ang wala 

naku!  metapisiko pa, wala pa lamang sa panahon!  hindi malilirip,
ha? sed patet eperientia at contra eperientiam negantem,
fusilibus est arguendum, alam mo? at hindi mo malirip, pilosopo, na
mangyayaring magkasabay na magkulang sa pagpasok at hindi matuto ng
lisyon?  di yata’t ang hindi pagpasok ay katuturan na ng karunungan?
 ano ang sasabihin mo pilosopastro?

ang huling binyag na ito ay siyang naging patak na nakapagpaapaw sa
sisidlan. si placido, na kinikilalang pilosopo ng kaniyang mga
kaibigan, ay naubusan ng pagtitiis, inihagis ang aklat, tumindig
at hinarap ang paring nagtuturo

sukat na, padre, sukat na!  maaari pong lagyan ninyo ako ng mga
pagkukulang na ibig ninyong ilagay, ngunit wala po kayong karapatang
lumait sa akin. maiwan kayo sa inyong klase, sapagka’t hindi na ako
makapagtitiis pa.

at umalis na ng walang paalam.

ang boong paaralan ay nasindak ang gayong pagpapakilala ng
karangalan ay hindi pa halos nakikita  sino ang makaakala na si
placido penitente.? ang paring nagtuturo, na nabigla, ay napakagat
labi at minasdan siya sa pag-alis na itinatango ang ulo na may
pagbabala. ang boses ay nanginginig na sinimulan ang sermon na ang
salaysayin ay ang dati rin, kahit lalong malakas at lalong mapusok
ang pangungusap. tinukoy ang nagsisimulang pagmamataas, ang di
paglingap ng utang na loob sapol pagkatao, ang kapalaluan, ang
di paggalang sa mga nakatataas, ang kapalaluang iniuudyok sa mga
binata ng sitan ng kadiliman, ang kakulangan sa pinag-aralan, ang
kadahupan at ibp. matapos iyon ay tumuloy naman sa pagpaparunggit at
pagkutya sa hangad ng ilang sopladillo na magturo pa sa kanilang
mga guro at magtatayo ng isang akademia na ukol sa pagtuturo ng
wikang kastila.

ha, ha! aniyaiyang mga kamakalawa lamang ay babahagyang
makabigkas ng si, padre, no, padre  ay ibig pang lumalo sa mga
inubanan na sa pagtuturo? ang sadyang ibig matuto ay natututo mayroon
man o walang mga akademia!  marahil iyan, iyang kaaalis pa lamang,
ay isa sa mga may panukala!  kay inam ng kalalabasan ng wikang
kastila sa mga ganyang tagapagtanggol!   saang kayo kukuha ng
panahong ipaparoon sa akademia sa halos kinakapos kayo sa ikagaganap
sa kailangan ng klase? ibig naming matuto kayo ng wikang kastila
at masalita ninyong mabuti upang huwag ninyong sirain ang aming
tainga sa inyong mga gawi at inyong mga pe, ngunit una muna
ang katungkulan bago ang pagdadasal;  tumupad muna kayo sa inyong
pag-aaral at saka kayo mag-aral ng wikang kastila at pumasok pa
kayong manunulat kung ibig ninyo.

at nagpatuloy sa gayong kasasalita hangang sa tumugtog ang kampana
at natapos ang klase, at ang dalawang daan at tatlong pu’t apat na
nag-aaral, matapos makapagdasal, ay umalis na wala ring namumuwangang
kagaya ng pumasok, ngunit nangagsihingang wari ay naalisan ng
isang malaking pataw sa katawan. ang bawat isa sa mga binata’y
nawalan ng isang oras pa sa kaniyang pamumuhay at kasabay noon ang
isang bahagi ng karangalan at pagpapahalaga sa sarili, ngunit
sa isang dako naman ay nararagdagan ang panghihina ng loob, ang
di pagkagiliw sa pag-aaral at ang mga pagdaramdam ng mga puso.
matapos ito ay hingan sila ng karunungan, karangalan, pagkilala
ng utang na loob! 

de nobis post haec, tristis sententia fertur! 

at gaya rin ng dalawang daa’t tatlong pu’t apat na ito ay dinaan ang
mga oras ng kanilang klase ng libo at libong nag-aral na nauna
sa kanila, at, kung hindi maaayos ang mga bagaybagay, ay daraan
ding gayon ang mga susunod at magiging mga batingol, at ang
karangalang sinugatan at ang sigabong ligaw ng kabataan ay magiging
pagtatanim at katamaran, na gaya ng mga alon, na nagiging maputik
sa ilang pook ng dalampasigan, na sa pagsusunuran ay lalo’t lalo
pang lumalapad ang naiiwanan ng yagit. datapwa’y, yaong mula sa
walang katapusan ay nakakikita sa mga ibubunga ng isang kagagawan
na nakakalas na wari ay sinulid, yaong tumitimbang ng mga sandali
at nagtakda sa kaniyang mga nilalang na ang unang batas ay ang
paghanap ng ikasusulong at ng kawastuan, yaong, kung tapat, ay
hihingi ng pagtutuus sa dapat hingan, ng dahil sa mga yutayutang
pag-iisip na pinalabo at binulag, ng dahil sa karangalang pinawi
sa yutayutang tao at ng dahil sa di mabilang na panahong lumipas
at gawang nawalan ng kabuluhan!  at kung ang mga turo sa ebanhelio
ay may tining na katotohanan, ay mananagot din ang mga yutayutang
hindi nangatutong itago ang liwanag ng kaniyang pag-iisip at ang
karangalan ng kaniyang budhi, gaya rin naman ng pag-uusisa ng
panginoon sa alipin nang salaping ipinanakaw niya dahil sa karuwagan! 




iv

isang tahanan nang manga nag-aaral


lubhang karapatdapat dalawin ang bahay na tinitirahan ni makaraig.

malaki, maluwang, may dalawang patong na entresuelo na may magagarang
salang-bakal, wari ay isang paaralan sa mga unang oras ng umaga
at isang hinalong linugaw magmula naman sa ika sampu. sa mga oras
ng paglilibang ng mga nangungupahan, mula sa pagpasok sa
maluwang na silong hanggan sa itaas ng kabahayan, ay walang humpay
ang tawanan, ang kaguluhan at ang galawan. may mga binatang damit
pangbahay na naglalaro ng sipa, nangagsasanay sa pagpapalakas
sa pamagitan ng mga trapesiong gawa lamang nila;  sa hagdanan ay
nagpapamook ang walo o siyam na ang mga sandata ay mga tungkod,
mga sibat, mga kalawit at silo, ngunit ang mga lumulusob at
nilulusob ay karaniwan nang hindi nagkakasakitan;  ang mga palo
ay tumatama sa likod ng insik na nagbibili ng kaniyang tindang
mga kakanin at nakasisirang kalamay, sa tabi ng hagdan. nalilibid
siya ng maraming bata, binabatak ang kaniyang buhok na kalag na’t
gusot, inaagawan siya ng isang kalamay, tinatawaran sa halaga, at
ginagawan ng iba’t ibang kabuktutan. ang insik ay nagsisisigaw,
nagtutungayaw sa lahat ng wikang kaniyang batid, sampu sa kaniyang
sariling wika, mag-iiyakiyakan, tatawa, sasamo, isasaya ang mukha
kung walang mangyari sa kaniya sa masama, o pabalik.

a, muasama yan! bo kosiesiahienne kilistianokayo
limonyosalamahe! tusu tusu!  at ibp.

piph, paph!  walang kailangan!  ililingong nakangiti ang mukha; 
kung sa kaniyang likod lamang tumatama ang mga palo ay patuloy
ding walang kagambagambala sa kaniyang pangangalakal, sumisigaw
na lamang ngno hugalo  e? no hugalo!  ngunit pag tumama sa
bilao ng kaniyang mga kakanin, ay saka susumpang hindi na babalik,
pupulas sa kaniyang bibig ang lahat ng tungayaw at lait na maiisip; 
ang mga bata naman ay lalong nagsusumidhi upang siya ay pagalitin
at pag nakitang naubos na ang masasabi ng insik at sila naman ay
busog na sa hupya at inasnang buto ng pakuwan ay saka lamang siya
babayaran ng walang kadayadaya at ang insik ay aalis na masaya,
tumatawa, kumikindat at tinatanggap na wari ay himas ang mahihinang
palo na ibinibigay ng mga nag-aaral na bilang pinakapaalam.

huaya, homia! ! 

ang mga tugtugan ng piano at biolin, ng biguela at kurdion ay
nakikisaliw sa tunog ng paluan ng baston sa pag-aaral ng eskrima.
sa paligid ng isang malapad at mahabang dulang ay sumusulat ang mga
nag-aaral sa ateneo, ginagawa ang kanilang mga sulating ihaharap,
niyayari ang kanilang mga suliranin sa piling ng mga ibang
sumusulat sa mga papel na kulay rosa at may palamuting ukit na batbat
ng mga guhit sa kanikanilang mga iniibig;  ang isa’y gumagawa ng
dula sa siping ng isang nag-aaral na tumugtog ng plauta, kaya’t ang
mga tula’y napasusuwitan na sa simula pa lamang. sa dako pa roon,
ang may katandaan, mga nag-aaral ng facultad, na, mga sutlang
midias at sapatilyang may burda ang suot, ay nangaglilibang sa
pagpapagalit sa mga batang pinipirol sa tainga na namumula na tuloy
dahil sa kapipingot;  dalawa o tatlo ang pumipigil sa isang maliit
na sumisigaw, umiiyak at ipinagtatanggol sa pamagitan ng kasisipa
ang tali ng kaniyang salawal ibig lamang na iwan siyang kagaya
noong sumipot sa liwanag. pumapalag at umiiyak. sa isang silid, sa
paligid ng isang mesa velador, ang apat ay nagrerebesino sa gitna
ng tawanan at biruang ikinayayamot ng isang kunwari nag-aaral ng
lisyon ngunit, ang tunay ay nag-aantay lamang na makahalili at siya
naman ang makasugal. ang isa’y dumating na wari ay nagugulumihanan
sa gayon, gulilat at lumapit sa mesa.

napakamabisyo kayo!  kaagaaga ay sugal na!  tingnan ko, tingnan
ko!  tunggak!  ihatak mo ang tatlong espada! 

at itinupi ang kaniyang aklat at nakilaro naman.

nadingig ang sigawan, kumalabog ang hampasan. ang dalawa ay nag-away
sa kanugnog na silid isang nag-aaral na pilay na napabarahin at
isang kaawaawang kagagaling pa lamang sa kaniyang lalawigan. ito, na
bahagya pa lamang nagsisimula sa pag-aaral, ay nakatagpo ng isang
aklat na ukol sa pilosopia at binasang malakas, walang kamalakmalak
at masama ang diin sa pagbigkas ng mga banggit na

cogito, ergo sum! 

inari ng pilay, na siya ay pinatatamaan, ang ibang kasama’y
namagitna’t pumapayapa, ngunit ang katunayan ay naguulot pa nga,
kaya’t sa huli’y nangagpanuntukan.

sa kakanan ay isang binatang may isang latang sardinas, isang
boteng alak at ang mga baong dala na galing sa kaniyang bayan,
ay naglulunggati sa pagpupumilit na siya ay saluhan sa pagkain ng
kaniyang mga kaibigan, samantalang ang mga kaibigan naman ay
nangaglulunggati rin sa pag-ayaw. ang iba’y nangaliligo sa azotea
at pinagsasanayan ang tubig sa balon sa pagbobombero, nangaglalaban
ng sabuyan sa gitna ng kagalakan ng mga nanonood.

ngunit ang ingay at kaguluhan ay untiunting napapawi samantalang
dumarating ang ilang may katangiang nag-aaral, na tinipan ni
makaraig upang balitaan ng lakad ng akademia ng wikang kastila.
si isagani’y sinalubong ng boong giliw, na gaya rin ng taga
espanang si sandoval, na kawaning dumating sa maynila at tinatapos
ang kaniyang pag-aaral, na kaisang lubos sa mga hangarin ng mga
nag-aaral na pilipino. ang halang na inilalagay ng politika sa mga
lahi ay nawawala sa mga paaralan na wari ay natutunaw sa init ng
karunungan at ng kabataan.

sa kawalan ng mga ateneo at lipunang ukol sa katarungan, sa wika
at sa politika ay sinasamantala ni sandoval ang lahat ng paglilipon
upang gamitin ang kaniyang malaking kaya sa pagsasalaysay, sa
pamag-itan ng pagbigkas ng mga talumpati, pakikipagtalo sa kahit
na anong sanhi at napapapagakpak ang mga kaibigan at nakikingig
sa kaniya. nang mga sandaling yaon ang sanhi ng salitaan ay ang
pagtuturo ng wikang kastila.

sa dahilang si makaraig ay hindi pa dumarating, ang mga paghuhulohulo
ay siyang idinadaos.

 ano kaya ang nangyari? ano ang ipinasiya ng general? ipinagkait
ang pahintulot? nagtagumpay si p. irene? nagtagumpay si p. sibyla?

ito ang tanongtanungan ng isa’t isa, mga tanong na ang tanging
makasasagot ay si makaraig.

sa mga binatang nagkakalipon ay may mga may palagay na loob na gaya
ni isagani at ni sandoval na nakikinikinita nang yari ang bagay, at
pinag-uusapan na ang pagkalugod at pagpupuri sa pamahalaan, ang ukol
sa pag-ibig sa tinubuan ng mga nag-aaral, mga kapalagayang loob
na nag-udyok kay juanito pelaez upang kanyahin ang malaking bahagi
ng karangalan ng pagtatatag ng kapisanan. ang lahat ng ito ay
sinasagot ng di nasisiyahang loob na si pecson,isang matabang
kung tumawa’y animo bungosa pagsasalita ng ukol sa mga sulsol
na makapangyayari, na ang obispo a., si padre b., ang provincial c.
ay pinagtanungan o hindi at ang ipinayo o hindi ay ang ipasok sa
bilanguan ang lahat ng nasa kapisanan, balitang nagdudulot ng di
ikapalagay ni juanito pelaez, na nauutal naman sa pagsasabing

aba, huwag ninyo akong ihalo!  

si sandoval, dahil sa kaniyang pagkakastila at pagkamalaya, ay
nag-iinit

ngunit p.! aniyaang ganiyan ay isang paghihinala ng
masama sa general!  alam ko ngang napakamakaprayle, ngunit sa
mga ganiyang bagay ay hindi napasusulsol sa mga prayle!   ibig baga
ninyong turan sa akin, pecson, kung ano ang pinanunulayan ninyo sa
pagsasabing walang sariling pasiya ang general?

hindi iyan ang sinasabi ko, sandovalang sagot ni pecson na sa
pagtawa ay ipinatatanaw halos ang kaniyang huling bagangsa ganang
akin, ang general, ay may sariling kapasiyahan, ito nga, ang
kapasiyahan sa lahat ng nasa abot ng kaniyang kamay  ito’y
lubhang maliwanag! 

at sulong pa rin!  ngunit turan ninyo sa akin ang isang
pangyayariang sigaw ni sandovaliwasan natin ang mga pagtatalong
walang katuturan, ang mga salitang walang kabuluhan, at tumungo
tayo sa mga pangyayariang dugtong na sinabayan ng makiyas na
kilos ang pagsasalitamga pangyayari, mga ginoo, mga pangyayari; 
ang hindi gayon ay mga hulohulong di ko ibig tawaging pilibustero.

si pecson ay tumawa at sinabat siyang

lumabas na ang pilibusterismo!  ngunit hindi na ba mangyayaring
makapagkatwiranan ng hindi sasapit sa masasamang bintang?

si sandoval ay tumutol at humihingi ng mga pangyayaring tunay sa
pamag-itan ng isang munting talumpati.

hindi pa nalalaunang dito’y nagkaroon ng usapin ang ilang taong
bayan at ilang prayle, at pinasiyahan ng samantalang general, na,
ang humatol ay ang provincial ng mga paring kausapang sagot ni
pecson.

at muling nagtawa na wari ay walang kabuluhan ang pinag-uusapan.
tumukoy ng mga pangalan, araw at nangakong magdadala ng mga
kasulatang magpapatunay ng paraang ginamit sa pagkakapit ng
katwiran.

 ngunit saan mananangan, sabihin ninyo sa akin, saan mananangan
upang huwag pahintulutan ang maliwanag na maliwanag na ikabubuti at
kailangan?ang tanong ni sandoval.

ikinibit ni pecson ang kanyang balikat.

na mapapanganib ang tibay ng tinubuang lupa.ang tugon na
ang pagsasalita’y kagaya ng isang abogado na bumabasa ng isang
alegato.

iyan ang malaking bagay!   ano mayroon sa tibay ng tinubuang lupa
ng mga kaparaanan sa mabuting pagsasalita?

may mga doctor ang santa madre iglesia.  ano ang malay ko?
marahil ay pangilagang mabatid namin ang mga batas at aming
masunod.  ano kaya ang mangyayari sa pilipinas sa araw na ang
isa’t isa sa amin ay magkaantiluhan?

hindi naibigan ni sandoval ang ayos na tugunan at pabiro ng kanilang
pag-uusap. sa paraang iyon ay hindi maaaring sumipot ang isang
talumpating may kaunting kabuluhan.

huwag ninyong idaan sa biroang sabiang pinag-uusapan ay mahalaga.

iligtas ako ng lumikha sa pagbibiro kung napapagitna ang mga
prayle! 

ngunit  saan mananangan.?

sa dahilang sa gabi ang pag-aaralang patuloy ni pecson, na gayon
din ang ayos, na waring ang pinag-uusapan ay kilala na’t alamay
mangyayaring banggitin na pinakasagabal ang kahalayan, gaya ng sa
paaralan sa malolos 

isa pa!   hindi ba sa ilalim din ng balabal na madilim ng gabi
idinadaos ang academia de dibujo at ang mga nobenario at mga
prusisyon?.

lumalabag sa karangalan ng unibersidadang patuloy ng mataba
na hindi pinuna ang paalaala.

lumabag!  ang unibersidad ay mapipilitang sumang-ayon sa kailangan
ng mga nag-aaral. at kung iyan ay tunay  ay ano kung gayon ang
unibersidad?  isa bagang kapisanan upang huwag matuto?  nagkasasama
baga ang ilang katao na nagtataglay ng katawagang may katarungan
at dunong upang humadlang na ang iba’y matuto?

hindi’t  ang mga balak ng nangasaibaba ay tinatawag na di
kasiyahang loob 

at mga panukala ang tawag sa nanggagaling sa itaasang dunggit
ng isanariyan ang paaralang artes y oficios! 

dahan dahan, mga ginooang sabi ni sandovalhindi ako makaprayle; 
kilala ang aking mga malayang pagkukuro, ngunit ibigay natin sa
cesar ang sa cesar!  ang paaralang iyan ng artes y oficios, na ako
ang una unang nagtatanggol at ang araw na siya ay matayo ay babatiing
kong wari ay unang liwayway na ikagiginhawa ng kapuluang ito, ang
paaralang iyan ng artes y oficios, ay ang mga prayle ang siyang
nangagsumikap 

o ang aso ng maggugulay, na kagaya rin nilaang dagdag ni pecson
na pinutol na muli ang talumpati.

ngunit p.! ang sabing pagalit ni sandoval dahil sa pagputol,
na nawala tuloy ang tuwid ng pagsasalaysaysamantalang walang
masama tayong nalalaman, ay huwag tayong mag-akala ng masama,
huwag tayong magkamaling maghinala sa kalayaan at pagkamasarili ng
pamahalaan.

at sa pamamagitan nang magagandang pangungusap ay inihanay ang
mga pagpupuri sa pamahalaan at sa mga balak nito, bagay na hindi
napangahasang hadlangan ni pecson.

ang pamahalaang kastilaang sabi, sa gitna ng ilang bagayay
nagbigay sa inyo ng lahat ng kailangan, walang ipinagkait sa
inyo. sa espana ay nagkaroon kami ng kapangyarihang alinsunod sa
kaibigan ng iisang tao at kayo ay nagkaroon ng gayon ding pamahalaan; 
kinalatan ng mga prayle ng kanilang kombento ang aming mga lupain
at kombento ng mga prayle ang laman ng isang katlong bahagi ng
maynila;  sa espana ay pinalalakad pa ang bitay, at ang bitay ay
siyang huling kaparusahan dito;  kami ay katoliko at ginawa namin
kayong katoliko;  kami ay naging escolastico at ang escolasticismo
ay siyang nananagumpay sa inyong mga paaralan;  sa isang sabi, mga
ginoo, umiiyak kami kung kayo ay umiiyak, nagtitiis kami kung kayo ay
nagtitiis, iisa ang dambana natin, iisa ang ating hukuman, iisang
kaparusahan, at nararapat na ibigay namin sa inyo ang amin ding mga
karapatan at ang amin ding mga katuwaan.

at sa dahilang walang humahadlang sa kaniya, ay sumigabo ng sumigabo
ang kalooban hanggang sa tinukoy na ang sasapitin ng pilipinas.

gaya ng sinabi ko, mga ginoo, ang liwayway ay hindi malayo,
binubuksan ng espana ang kasilanganan sa kaniyang iniibig na
pilipinas, at ang mga kapanahunan ay nag-iiba at batid kong ang
ginagawa’y higit kay sa inaakala natin. ang pamahalaang iyan, na,
ayon sa inyo, ay gumigiwang at walang sariling kalooban, ay nararapat
na ating udyukan sa pagpapakilala ng ating pagtitiwala, ipakita
na tayo’y nag-aantay sa kaniya;  ipaalaala natin sa ating kilos
 kung nakalilimot, bagay na hindi ko pinaniniwalaang mangyari  na
tayo’y nananalig sa kaniyang magagandang hangad at hindi siya dapat
umalinsunod sa ibang palakad liban doon sa sadyang katwiran at
ikabubuti ng kaniyang mga pinamamahalaan. hindi, mga ginoo, ang
patuloy na lalo’t lalo pang umayos nagtatalumpatihindi natin dapat
tanggapin man lamang sa bagay na ito, ang pangyayari marahil, na
nagtanong sa ibang taong laban sa panukala, sapagka’t ang sapantaha
lamang ay makakatimbang ng pagpapaumanhin sa pangyayari;  ang inyong
inaasal hanggang sa ngayon ay matapat, malinis, walang pagmamaliw,
walang agam-agam;  humihiling kayo sa kaniya ng maliwanag at walang
palikawlikaw;  ang inyong mga pinagbabatayang katwiran ay lubhang
karapatdapat dinggin;  ang inyong layon ay ang awasan ng gawain
ang mga guro, sa mga unang taon, at maging madali ang pagkatuto
ng daan daang mga nag-aaral na pumupuno sa mga klase, na hindi
mangyayaring magampanan ng iisang guro. kung hangga ngayon ay
hindi pa napasisiyahan ang kasulatan ay dahil sa alam kong may
maraming gawaing naiimbak;  ngunit inaakala kong ang pag-uusig ay
nagtagumpay, na ang sanhi ng tipan ni makaraig ay upang ibalita
sa atin ang pananalo, at bukas ay makikita nating magtatamo ang
ating mga pagsusumikap ng papuri at pagkilala ng bayan, at sino
ang makapagsasabi, mga ginoo, kung hindi ipalagay ng pamahalaan
na kayo ay dulutan ng mabuting condecoracion dahil sa kayo ay
karapatdapat sa kapurihan ng inyong bayan! 

nag-umugong ang masisigabong pagakpakan;  naniniwala na ang lahat sa
pananalo at ang marami sa condecoracion.

dapat makilala, mga ginoo, ang sabi ni juanito pelaezna ako ay
isa sa mga unang nagmunakala! 

ang di mapaniwalaing si pecson ay hindi nagagalak.

pag hindi nagkaroon tayo ng condecoracion sa binti! ang sabi.

salamat na lamang at hindi nadingig ni pelaez ang banggit na iyon,
dahil sa lakas ng pagakpakan. nang mahintohinto ng kaunti, ay
sinabi ni pecson, na

mabuti, mabuti, mabuting mabuti, ngunit isang palagay.  kung
sa lahat ng iyan, ang general ay sumangguni rin, sumangguni at
sumangguni, at pagkatapos ay ipagkait sa atin ang kapahintulutan?

ang palagay ay bumagsak na wari ay tubig na malamig.

ang lahat ay napatingin kay sandoval;  ito ay natubigan.

kung gayon.ang sabing paurongsulong.

 kung gayon?

kung gayonang bulalas ni sandoval na sumusulak pa ang dugo dahil
sa mga pagakpakan at sa isang udyok ng sigabosa dahilang sa mga
kasulatan at sa mga limbag ay ipinahahayag na iniibig niya ang
inyong ikatututo ngunit pinipigil at ipinagkakait ang gayon pag
sumapit na ang pagsasagawa, kung gayon, mga ginoo, ang inyong mga
pagsusumikap ay hindi nasayang, natuklas ninyo ang hindi natuklas
ng sino man, na maalis ang balatkayo at kayo ay hamunin! 

mabuti, mabuti! ang masigabong sigawan ng ilan.

purihin si sandoval!  mabuti ang ukol sa paghamon! ang dagdag
ng iba.

hamunin tayo! ang sagot ni pecson na hindi binibigyang kabuluhan
ang gayon at pagkatapos?

sa gitna ng kaniyang pananagumpay ay napatigil si sandoval, ngunit
sa katalasang taglay ng kaniyang lipi at dahil sa kaniyang dugong
mananalumpati ay agad nakabalikwas.

 pagkatapos?ang tanongpagkatapos, kung walang pilipinong
makapangahas tumugon sa hamon, ay ako, si sandoval, sa ngalan ng
espana ay sasaluhin ko ang guantes, sapagka’t ang gayong paraan
ay isang pagpapabulaan sa mabuting hangad na kailan ma’y tinaglay
ng espana sa kaniyang mga lalawigan, at sa dahilang sa gayong
asal ay sinasalaula ang katungkulang ipinagkatiwala sa kaniya at
nagpapakalabis sa kaniyang walang sagkang kapangyarihan, hindi siya
karapatdapat sa pag-aampon ng inang bayan ni sa pagkupkop ng sino
mang mamamayang kastila.

ang kagalakan ng mga nakikingig ay halos naging kahibangan.
niyakap ni isagani si sandoval, bagay na ginayahan ng iba; 
nabanggit-banggit doon ang inang bayan, ang pagkakaisa, ang
pagkakapatiran, ang pagkamatapat;  anang mga pilipino’y kung wala
kundi pawang sandoval sa espana, ang lahat ng tao sa pilipinas ay
magiging sandoval na lahat;  nagniningning ang mga mata ni sandoval
at mapapaniwalaang kung sa mga sandaling iyon ay hinagisan siya ng
sino man ng isang guantes na tanda ng paghamon, ay sumakay sana
sa kahit aling kabayo upang magpakamatay ng dahil sa pilipinas.
ang tubig na malamig lamang ang nagwikang

mabuti, mabuting mabuti, sandoval;  ako man ay makapagwiwika ng
ganiyan kung ako ay taga espana;  ngunit sa dahilang hindi gayon,
kung ako ang nagsabi ng kalahati man lamang ng sinabi ninyo, kayo
man ay magpapalagay na ako ay pilibustero.

nagsimula na si sandoval ng isang talumpating taganas na pagtutol,
nang mapigil.

matuwa na tayo, mga kaibigan!  tagumpay! ang sigaw ng isang
binatang pumasok at niyakap ang lahat.

matuwa na tayo, mga kaibigan!  mabuhay ang wikang kastila! 

isang maugong na pagakpakan ang sumalubong sa balita;  ang lahat ay
nagyayakapan, ang lahat ay maningning ang mata dahil sa luha. si
pecson ang tanging nagtataglay ng kaniyang ngiting mapagmakatangi.

ang dumating na may dala ng mabuting balita ay si makaraig, ang
binatang nangungulo sa kilusan.

ang tinitirahan ng nag-aaral na ito sa bahay na iyon ay dalawang
silid na napapalamutihang mabuti para sa kaniyang mag-isa lamang,
mayroon siyang alila at kotsero na nag-aaruga sa kaniyang sasakyang
arana at sa kanyang mga kabayo. ang tindig niya ay makiyas, ugaling
banayad, magara’t mayamang mayaman. kahit nag-aaral ng pag-aabogado
upang magkaroon lamang ng isang titulo academico, ay may kabantugan
siya sa pagkamasipag mag-aral, at kung sa pagsasalita ng alinsunod
sa turong paaralan ay hindi na mahuhuli sa ibang mapaghamon sa
pagtatalo sa loob ng unibersidad. hindi rin naman nahuhuli sa mga
akala’t bagong mga pagkasulong;  sa tulong ng kaniyang salapi’y
nagkakaroon siya ng mga aklat at pamahayagan na hindi mapigil ng
previa censura. dahil sa mga taglay na ito, sa kaniyang kabantugan
sa katapangan, sa kaniyang mapalad na pakikitunggali noong kaniyang
kabataan, at sa kaniyang maganda’t mabuting ugali, ay hindi dapat
pagtakhan na panuntan siya ng kaniyang mga kasama at siyang mahalal
upang maisagawa ang gayong kahirap na balak na pagtuturo ng wikang
kastila.

makaraan ang mga unang silakbo ng kagalakan, na sa kabataan ay
nagkakaroon kailan man ng kasagwaan dahil sa ang kaniyang malas sa
lahat ng bagay ay maganda, ay siniyasat kung papaano ang nangyari.

kanginang umaga’y nakipagkita ako kay p. ireneang sabi ni
makaraig na wari ay palihim.

mabuhay si p. irene! ang sigaw ng isang nagagalak na nag-aaral.

inihayag sa akin ni p. ireneang patuloy ni makaraigang lahat
ng nangyari sa los banos. tila isang linggo silang nagtatalo,
ipinaglaban at ipinagtanggol niya ang ating usap ng laban sa lahat,
laban sa kay p. sibyla, sa kay p. fernandez, sa kay p. salvi, sa
general, sa segundo cabo, sa mag-aalahas na si simoun 

ang mag-aalahas na si simoun! ang putol ng isa ngunit ano
ang ipinanghihimasok ng hudyong iyan sa mga bagay bagay ng ating
bayan? at pinayayaman natin iyan sa pagbili 

tumigil ka nga! ang sabi ng isa, na naiinip sapagka’t
ibig mabatid kaagad kung papaano at tinalo ni p. irene ang mga
nakasisindak na kalabang iyon.

mayroon pa manding matataas na kawaning laban sa ating panukala,
ang namamahala sa pangasiwaan, ang gobernador civil, ang insik na
si quiroga 

ang insik na si quiroga!  ang bugaw ng mga.

tumigil ka na, tao ka! 

sa kahulihulihanang patuloy ni makaraigay itatago na sana ang
kahilingan at babayaang makatulog doon ng ilang buwan, ng maalala
ni p. irene ang kataastaasang lupon ng paaralan at ipinalagay
niyang ang kasulatan ay mahulog sa lupong yaon upang magbigay ng
munkahing nararapat yamang ang ukol sa pagtuturo ng wikang kastila
ang pinag-uusapan 

ngunit ang lupong iyan ay malaon ng hindi kumikilosang tukoy
ni pecson.

iyan din nga ang isinagot kay p. ireneang patuloy ni makaraigat
sinagot niyang mabuti ngang pagkakataon upang muling mabuhay,
at sinamantala ang pagkakaparoon ni don custodio, na isa sa mga
kasangguni, at nagpalagay noon din ng isang lupon, at sa dahilang
kilala ang kasipagan ni d. custodio ay siyang tinakdaang magpalagay
ng ipapasiya, kaya’t ngayon ay nasa kamay niya ang kasulatan.
ipinangako ni d. custodio na lulutasin niya sa loob ng buwang ito.

mabuhay si d. custodio! 

 at kung ang ipasiya ni d. custodio ay laban?ang tanong ng di
mapag-asang si pecson.

iyan ang hindi nila naaalaala, dahil sa kahibangan sa akalang mabuti
ang lakad ng usap. lahat ay napatingin kay makaraig upang mabatid
kung ano ang sasabihin.

ang bagay ding iyan ang sinabi ko kay p. irene, ngunit sinabi sa
akin, na kasabay ang kaniyang palabirong tawa, na malaki na ang ating
tinamo, nagawa nating ang usap ay makarating sa isang kapasiyahan,
mapipilitan ang kalaban na tanggapin ang pakikihamok. kung
mangyayaring mapakiling natin si d. custodio, upang sa pag-alinsunod
sa kaniyang malayang hilig, ay magpasiya ng sang-ayon, ay nanalo
na tayo;  ang general ay nagpapakilalang walang kikilingan.

si makaraig ay huminto.

 at papaano ang pagpapakiling?ang tanong ng isang inip.

may sinabi sa aking dalawang paraan si p. irene.

ang insik na si quiroga! ang sabi ng isa.

ba!  hindi pinupuna si quiroga 

isang mabuting handog! 

lalo pa, ipinagmamalaki ang katigasan niya sa mga handog.

ay, nalalaman ko na! ang bulalas na tumatawa ni pecsonang
mananayaw na si pepay.

a, oo nga!  ang mananayaw na si pepay! ang sabi ng ilan.

ang pepay na ito ay isang makiyas na dalaga na kilalang matalik na
kaibigan ni d. custodio sa kaniya lumalapit ang mga tumatanggap
ng mga pagawa, ang mga kawani at ang mga mapaglalang kung may
nasang tamuhin sa bantog na konsehal. si juanito pelaez na kaibigan
din ng mananayaw ay humahandog na siyang lalakad ng usap;  ngunit
si isagani’y umiling at nagsabing sukat na ang pagkakagamit kay
p. irene at magiging kasagwaan ang lapitan si pepay sa ganitong
bagay.

tingnan ang isa pang paraan! 

ang isa ay lumapit sa abogadong pinagsanggunian, si g. pasta,
tanungang pinangangayupapaan ni d. custodio.

ibig ko pa iyan, ang sabi ni isaganisi g. pasta ay pilipino,
at naging kasama sa pag-aaral ng aking amain. ngunit  papaano
ang gagawin upang mapakiling?

nariyan ang kidang sagot ni makaraig na tinitigan si
isaganisi ginoong pasta ay may isang mananayaw, itong. may
isang mangbuburda 

inailing na muli ni isagani ang kaniyang ulo.

huwag kayong napakamaselangang sabi sa kaniya ni juanito
pelaezang mga layon ay siyang nagliligtas sa mga kaparaanan! 
kilala ko ang mangbuburda, si matea, na may isang pagawaang
pinapasukan ng maraming dalaga.

huwag, mga ginoo, ang putol ni isaganiunahin muna natin ang
mga paraang hindi mahalay. paparoon ako sa bahay ni g. pasta at
kung wala akong mapala, ay saka na ninyo gawin, ang ibig gawin sa
mga mananayaw at mga mangbuburda.

napahinuhod sila sa palagay at nagkasundong si isagani ay makipag-usap
kay g. pasta sa araw ding yaon at sa kinahapunan ay ipababatid sa
unibersidad, sa kaniyang mga kasama, ang nangyari sa pakikipagkita.




v

si g. pasta


si isagani ay naparoon sa bahay ng abogado, isa sa mga may tanging
katalinuhan sa maynila na pinagtatanungan ng mga prayle sa kanilang
malalaking kagipitan. nag-antay ng kaunti ang binata, sapagka’t
maraming ipinagtatanggol ang naroroon, ngunit dumating din ang
taning na ukol sa kaniya at pumasok sa gawaan o bufete gaya ng
karaniwang tawag sa pilipinas.

tinanggap siya ng manananggol-usap sa pamagitan ng isang mahinang
ubo at tinitingnang palihim ang kaniyang mga paa;  hindi tumindig ni
hindi man lamang siya pinaupo at nagpatuloy sa pagsusulat. nagkaroon
si isagani ng panahon upang matyagan siya at kilalanin. malaki ang
itinanda ng abogado, ubanin na at ang kaniyang upaw ay halos laganap
sa boong tuktok. ang kaniyang mukha’y pasumangot at matigas.

sa gawaan, ang lahat ay tahimik;  walang nadidingig kungdi ang
anasan ng mga tagasulat o nangagsasanay na gumagawa sa kanugnog
na silid ang kanilang mga panitik ay gumagaralgal na wari’y
nakikipagtunggali sa papel.

natapos din ang manananggol sa sinusulat, binitiwan ang panitik,
itinaas ang ulo, at ng makilala ang binata, ay nagliwanag ang mukha,
at malugod siyang kinamayan.

aba, binata! . ngunit umupo kayo, patawarin ninyo. hindi
ko napunang kayo pala.  at ang inyong amain?

lumakas ang loob ni isagani at inakalang mapapabuti ang kaniyang
lakad. isinalaysay niyang lahat ang nangyari, na pinag-aaralang
mabuti ang napapala ng kaniyang sinasabi. pinakinggang walang
katigatigatig ni g. pasta ang simula, at kahit batid niya ang lakad
ng mga nag-aaral, ay nagmamaangmaangan upang ipakilala na wala
siyang pakialam sa mga kamusmusang iyon, ngunit ng maramdaman
ang pakay sa kaniya at nadingig na natutukoy sa vice-rector,
mga prayle, capitang general, panukala at ibp., ang mukha niya ay
untiunting nagdilim at nagtapos sa pagbulalas ng

ito ang lupain ng mga panukala!  ngunit ituloy, ituloy ninyo.

hindi nanglupaypay si isagani sinabi ang kapasiyahang ibibigay
at nagtapos sa pagpapahayag ng pagkakatiwala ng kabinataan na
siya, si g. pasta, ay mamamagitna ng sang-ayon sa kanila sakaling
si d. custodio ay sumangguni sa kaniya, gaya ng maaasahan. hindi
nangahas si isaganing sabihin na pagpayuhan dahil sa ngibit na
ipinamalas ng manananggol.

ngunit may takda ng gagawin si g. pasta, na dili iba’t ang huwag
manghimasok sa bagay na iyon, ni sumangguni, ni pagsanggunian. alam
niya ang nangyari sa los banos, batid niyang may dalawang pangkat
at hindi si p. irene ang tanging bayani na nasa dako ng mga
nag-aaral, ni hindi siya ang nagpalagay ng pagdaraan ng kasulatan
sa lupong ng paaralan, kundi lubos na kaiba. si p. irene, si
p. fernandez, ang condesa, isang mangangalakal na nakakikinikinita
nang makapagbibili ng kagamitang ukol sa bagong akademia at ang
mataas na kawaning nagtukoy ng iba’t ibang kapasiyahang-hari ay
mangagtatagumpay na sana, ng ipinaalaala ni p. sibyla, upang
magkapanahon, ang kataastasang lupon. ang lahat ng bagay na ito ay
natatala sa alaala ng abogado;  kaya’t ng matapos makapagsalita si
isagani, ay tinangkang lituhin ito sa pariway na mga pangungusap,
guluhin at ilipat ang usapan sa ibang bagay.

oo! ang sabi na inilawit ang labi at kinamot ang upawwalang
mangunguna sa akin sa pag-ibig sa tinubuan at paghahangad ng
pagkakasulong, datapwa’y. hindi ako makasugba. hindi ko masabi
kung batid ninyo ang aking kalagayan, isang kalagayang lubhang
maselang. marami akong pag-aari. kailangan akong kumilos sa
loob ng isang masusing pagkataros. isang pagsugba.

ibig lituhin ng abogado ang binata sa pamag-itan ng maraming salita
at nagsimula ng pagtukoy sa mga batas, sa mga kapasiyahan, at
napakarami ang nasabi, na hindi ang bata ang nagulo kundi siya sa
sarili ang halos nagulo sa isang pasikot sikot na kababanggit.

hindi po mangyayaring hahangarin naming ilagay kayo sa
kagipitanang mabanayad na sagot ni isaganiiligtas kami ng
lumikha sa pagbibigay gambala sa mga taong ang kanilang buhay ay
lubhang kailangan ng ibang pilipino!  datapwa’y kahit napakaunti
ang nababatid ko tungkol sa mga batas, mga kautusang hari, mga
lathala at mga kapasiyahang umiiral sa ating bayan, ay hindi ko
inaakalang magkaroon ng kasamaan ang makitulong sa mga adhikain ng
pamahalaan, ang punyagiin ang siya ay maalinsunod na mabuti;  iisang
layon ang aming inuusig at sa kaparaanan lamang kami nagkakaiba.

ang manananggol ay napangiti ang binata’y napadadala sa ibang
landas at doon niya lilituhin, lito na nga.

diyan nga naririyan ang kid, sa karaniwang sabi;  hindi nga
ba kapuripuri ang tumulong sa pamahalaan pag ang pagtulong ay sa
pamag-itan ng pangangayupapa, alinsunurin ang kaniyang mga
kapasiyahan, ang tuwid na katuturan ng mga batas na katugon ng
tuwid na paghahaka ng mga namamahala at hindi malalaban sa unang
una at karaniwang paraan sa pagkukuro ng mga ginoong may hawak ng
ikaaanyo ng mga taong bumubuo ng isang kapisanan. at dahil dito
ay masama, karapatdapat parusahan, sapagka’t nakahahalay sa batayan
ng kapangyarihan, ang gumawa ng isang bagay na laban sa kaniyang
mga munakala kahit na inaakalang mabuti kay sa nanggagaling sa
pamahalaan, sapagka’t ang gayong kagagawan ay makasusugat sa kaniyang
katibayan na siyang batayan ng alin mang pamamahala sa mga bayang
sakop.

ang matandang abogado, sa pananalig na ang mga tinurang iyon ay
nakalito kay isagani, ay nagpakabuti sa kaniyang silyon ng walang
kaimik-imik, kahit na sa loob niyang sarili ay nagtatawa.

gayon man, ay tumugon si isagani.

inakala ko, na ang mga pamahalaan ay dapat humanap ng ibang
batayang lalong matibay kailan pa man at nadadawal. ang
pinagbabatayang lakas ng mga pamahalaang ukol sa nasasakop ay
siyang pinakamahina sa lahat, sapagka’t wala sa kanila kundi nasa
mabuting kalooban ng mga nasasakupan samantalang ibig kilalanin
ang gayon. ang batayang katwiran ay siyang inaakala kong lalong
matibay.

itinaas ng abogado ang ulo;  ano!   ang binatang iyon ay nangangahas
tumutol at makipagtalo sa kaniya, siya, si g. pasta?  hindi pa lito
sa kaniyang mabigkas na pangungusap?

binata, nararapat iwan sa isang dako ang mga hakang iyan, sapagka’t
mapanganib, ang hadlang ng manananggol na inginiwi ang mukhaang
sinasabi ko sa inyo ay dapat na bayaang gumawa ang pamahalaan.

ang mga pamahalaan ay itinatag upang ikagaling ng mga bayan,
at upang makatupad ng lubos sa layunin niya ay dapat umalinsunod
sa kahilingan ng mga namamayan na siyang lalong nakababatid ng
kanilang mga kailangan.

ang mga bumubuo ng pamahalaan ay mga mamamayan din at yaong
mga may lalong kasapatan.

ngunit sa dahilang sila ay tao, ay maaaring magkamali, at hindi
nararapat na huwag pansinin ang sa ibang haka.

dapat magtiwala sa kanila, ibibigay nilang lahat.

may isang sawikaing likas na kastila, na ang sabi’y ang hindi
umiiyak ay hindi nakasususo. ang hindi hinihingi ay hindi
ipinagkakaloob.

baliktad! ang sagot ng abogado na tumawang pakutyasa pamahalaan
ay pasaliwa ang nangyayari 

datapwa’y biglang napahinto na wari ay nakapag-wika ng higit sa
nararapat at tinangkang gamutin ang kaniyang pagkabulalas.

pinagkalooban tayo ng pamahalaan ng mga bagay na hindi natin
hiniling, ni hindi natin mahihiling. sapagka’t ang paghiling.
ang paghiling ay nagpapakilalang may pagkukulang at dahil doon ay
hindi gumaganap sa kaniyang katungkulan. pagpayuhan siya ng
isang paraan, tangkaing ibunsod siya, huwag nang siya ay tunggaliin,
ay isang pagsasapantahang siya ay mangyayaring mamali, at sinabi ko
na nga sa inyong ang mga gayong paghahaka’y laban sa kabuhayan
ng mga pamahalaang ukol sa nasasakop. ang bagay na ito ay hindi
batid ng karamihan at hindi alam ng mga binatang nagdadalosdalos,
hindi nila kilala, ayaw kilalanin ang lubhang kaibayong ibubunga
ng paghingi. ang kasagwaang taglay ng panukalang iyan 

ipagpatawad po ninyoang putol ni isagani na namuhi sa mga
pangangatwirang ginamit sa kaniya ng abogadopag sa makatwirang
paraan ang isang bayan ay humihingi ng ano man sa isang pamahalaan
ay sapagka’t inaakalang mabuti at nalalaang pagkalooban siya ng
isang kabutihan, at ang kagagawang ito, ay hindi dapat makamuhi sa
kanya kundi bagkus pa ngang dapat makagalak;  humihingi sa ina, sa
inainahan ay hindi, magpakailan man. ang pamahalaan sa ganang pahat
kong pag-aakala, ay hindi isang may laganap na paningin na nakikita’t
napaglalaanan ang lahat ng bagay, at kahit na maging gayon, ay hindi
mangyayaring mamuhi, sapagka’t naririyan ang pananampalataya na walang
ginagawa kundi maghihingi sa dios na nakakikita at nakakikilala
ng lahat ng bagay, at kayo man ay humihingi at humihiling ng
maraming bagay sa mga hukuman ng pamahalaan ding iyan, at ni ang
dios, ni ang pamahalaan hanggang sa ngayon ay hindi pa nagpapahalata
ng kamuhian. nasa sa budhi ng lahat na ang pamahalaan, dahil sa
siya’y itinatag ng mga tao, ay nangangailangan ng tulong ng
iba, nangangailangang ipakita at iparamdam sa kaniya ang katunayan
ng mga bagay bagay. kayo na sa sarili ay hindi naniniwalang
lubos sa katotohanan ng inyong mga ikinatwiran;  kayo sa sarili’y
alam ninyong marahas at di natutungtong sa matuwid ang pamahalaan,
na, upang makapagparangal ng kalakasan at pagkamapagsarili, ay
nagkakait ng lahat ng bagay sa katakutan o sa kakulangang tiwala,
at ang mga bayan lamang na dinadahas at inaalipin ay siya lamang
may katungkulang huwag humingi ng kahit ano magpakailan man.
ang isang bayang nasusuklam sa kaniyang pamahalaan ay walang dapat
hilingin dito kundi ang iwan ang pamamahala.

ang matandang abogado ay ngumingiwi at pinaiiling-iling ang ulo,
tanda ng di kasiyahang loob at hinahaplos ng kamay ang kaniyang
upaw;  pagkatapos, sa isang pananalitang mapag-ampon na wari ay may
pagkahabag ay nagsabing

hm!  masamang aral iyan, masamang palagay, hm!  napagkikilalang
kayo’y bata at wala pa kayong pagkatalos sa ukol sa kabuhayan!  tingnan
ninyo ang nangyayari sa madrid sa mga binatang walang muwang na
humihingi ng maraming pagbabago lahat sila ay pinararatangang
mga nag-uusig ng paghiwalay, marami ang hindi makapangahas na
umuwi, ngunit gayon man ay  ano ang kanilang mga hinihingi? mga
banal na bagay, matatanda na’t hindi makasasama sapagka’t lubos nang
kilala. datapwa’y may mga bagay na hindi ko maipaliliwanag sa
inyo, mga lubhang maselang. siya. ipinagtatapat ko sa inyong
may iba pang katwiran, bukod sa mga tinuran na, na naguudyok sa
isang matinong pamahalaan upang kailan man ay huwag dumingig sa mga
kahilingan ng isang bayan  hindi. mangyayari ding makatagpo
tayo ng mga pinunong palalo at mahangin ang. ngunit mayroon
ding ibang katwiran. kahit na ang hinihingi ay yaong lalong
nararapat. ang mga pamahalaan ay may iba ibang palakad 

at ang matanda’y nag-aalinlangang nakatitig kay isagani, at
pagkatapos ay tumalaga na sa isang bagay, ikinumpay ang kamay na
wari’y may inilalayong paghahaka sa kaniyang pag-iisip.

nahuhulaan ko ang inyong ibig sabihinang patuloy ni isagani na
ngumiting malungkotibig ninyong sabihin na ang pamahalaang ukol
sa nasasakupan, yamang natatatag ng hindi lubos na wasto at sa
dahilang nananangan sa mga palapalagay 

hindi, hindi, hindi iyan, hindi! ang biglang hadlang ng matanda
na nagpakunwaring may hinahanap sa kaniyang mga papelhindi, ang
ibig kong sabihin. ngunit  nasaan kaya ang aking salamin sa
mata?

hayan poani isagani.

ikinama ni g. pasta ang kaniyang salamin, waring may binasang ilang
kasulatan, at ng makitang inaantay siya ng binata ay nagwikang
pautal-utal

may ibig akong sabihing isang bagay. ibig kong sabihin, ngunit
nakalimutan ko na. kayo sa inyong kapusukan, ay pinigil ninyo
ako. isang bagay na walang malaking kabuluhan. kung alam lamang
ninyo kung papaano ang ulo ko, napakarami kasi ng aking gagawin! 

naramdaman ni isaganing siya ay iniaaboy na.

kung gayon, ang sabing sabay tindigkami ay 

ah! . mabuti pang bayaan na ninyo sa kamay ng pamahalaan ang
bagay na iyan;  siya na ang bahalang magpapasiya diyan ng alinsunod
sa kaniyang maibigan. sinasabi ninyong ang vice-rector ay laban sa
pagtuturo ng wikang kastila, marahil nga’y gayon, ngunit hindi sa
panukala kundi sa paraan ng panukalang iyan. sinasabing ang rector
na paparito ay may dalang panukalang pagbabago ng pagtuturo.
magantay kayo ng kaunti, bigyan ninyo ng panahon ang panahon,
mangagaral kayo, sapagka’t nalalapit na ang eamen at putris
yata!  kayong mabuti nang magwikang kastila at maluwag na magsalita
 ano’t nakikihimasok pa sa gulo? ano pa ang hangad ninyong bukod
na ituro? matitiyak na si p. florentino ay kaisa ko sa pasiya! 
ipakikumusta ninyo 

kailan pa man ay kabilinbilinan sa akin ng aking amainang sagot
ni isaganina alalahanin ko ang iba gaya ng pag-aalaala ko sa
sarili. hindi ako naparito ng dahil sa akin, naparito ako sa
ngalan ng mga nasa sa kalagayang lalo pang aba.

a, putris!  gawin nila ang ginawa ninyo, sunugin nila ang kanilang
kilay sa pag-aaral at maging upawin silang gaya ko sa pagsasaulo ng
boo boong salaysay. at inaakala kong kung kaya kayo nakapagsasalita
ng wikang kastila ay sapagka’t pinag-aralan ninyo;  kayo ay hindi
taga maynila ni anak ng kastila!  pag-aralan nila ang pinag-aralan
ninyo at gawin nila ang ginawa ko. ako ay naging alila ng lahat
ng prayle, ipinagluto ko sila ng chocolate, at samantalang ang
kanan ko ay ipinanghahalo sa batidor ay pigil ko sa kaliwa ang
gramatika, nag-aaral ako at, salamat na lamang sa dios, hindi ako
nagkailangan ng iba pang mga guro, ni iba pang akademia, ni mga
pahintulot ng pamahalaan. paniwalaan ninyo ako;  ang ibig na
mag-aral ay nakapag-aaral at natututo! 

 ngunit ilan na sa mga ibig na matuto ang makaaabot sa inabot
ninyo? isa sa isang libo, at yaon pa man! 

psch!   at ano pa ang kailangan ng higit pa roon?ang sagot ng
matanda na ikinibit ang balikatang mga abogado’y labis na, ang
marami’y pumapasok na lamang na taga sulat.  mga mediko? sila sila ay
nagmumurahan, nag-uupasalaan at nagkakamatayan dahil sa pag-aagawan
sa isang gagamutin. bisig, ginoo, ang kailangan natin ay bisig
na ukol sa pagtatanim! 

nakilala ni isagani na nag-aaksaya siya ng panahon, ngunit tumugon

tunay ngaang sagotmaraming abogado at mediko, ngunit hindi
ko masasabing lumalabis, sapagka’t mayroon tayong mga bayang wala
ng isa man sa kanila;  ngunit kung marami man sa bilang, marahil ay
kulang sa mabuti. at yayamang hindi mapipigil na mag-aral ang kabataan
at dito’y wala na namang ibang carrera  bakit babayaang masayang
ang kanilang panahon at pagsisikap? kung ang kasiraan ng pagtuturo
ay hindi makahadlang na ang marami’y maging abogado o mediko, kung
tayo’y magkakaroon din lamang  bakit hindi pa mabubuti? at gayon man,
 kahit na ang nasa’y gawing lupain ng mga manananim ang lupaing
ito, isang lupain ng mga manggagawa sa lupa, at patayin sa kaniya
ang lahat ng gawaing isip, ay hindi ko maunawa ang kasamaan ng
patalinuhin ang mga manananim at mga manggagawang lupang iyan,
bigyan man lamang sila ng isang pinag-aralang magpahintulot sa
kanila, pagkatapos, na mawasto at magwasto ng kanilang mga gawain,
na ilagay baga sila sa kalagayang mawatasan ang maraming bagay na
hindi batid sa ngayon.

bah, bah, bah! ang bulalas ng abogado na ikinumpay ng
palikawlikaw sa hangin ang kamay na waring ibig bugawin ang mga
paghahakang nabanggitupang maging mabuting mang-aani ay hindi
kailangan ang maraming retorica. pangarap, maling akala, buko
ng pag-iisip!  siya!   ibig baga ninyong sumunod sa isang hatol?

at tumindig, masuyong ipinatong ang kamay sa balikat ng binata, at
nagpatuloy

bibigyan ko kayo ng isang lubhang mabuti, sapagka’t nakikita kong
kayo’y matalino at ang hatol ay hindi mapapagayon lamang.  magaaral
kayo ng panggagamot? kung gayon ay magkasiya kayo sa pag-aaral
ng kung papaano ang paglalagay ng tapal at pagpapasigid ng
linta at huwag ninyong panghimasukan ang pagpapabuti o pagpapasama
ng kalagayan ng inyong kapuwa. pag kayo ay licenciado na, ay
mag-asawa kayo sa isang dalagang mayaman at mapanata, pagpilitan
ninyo ang makapanggamot at makasingil na mabuti, layuan ninyo ang
lahat ng bagay na may pakialam sa kalagayan ng bayan, magsisimba
kayo, magkumpisal at makinabang pag ang iba’y gumagawa ng gayon,
at makikita ninyong pagkatapos ay pasasalamat kayo sa akin at ang
gayo’y makikita ko kung ako ay buhay pa. palagi ninyong aalalahanin
na ang lalong wastong paglingap ay ang lingapin muna ang sarili; 
walang dapat hanapin ang tao sa mundo kundi ang lalong malaking
kaligayahan ng kaniyang sarili, gaya ng sabi ni bentham;  pag
kayo’y nanghimasok sa mga kaululan, ay hindi kayo magkakaroon ng
carrera, ni hindi kayo magkakaasawa, ni hindi kayo magiging anoman.
pag-iiwananan kayo ng lahat at ang una unang magtatawa sa inyong
kalinisang ugali ay ang inyo ring mga kababayan. maniwala kayo sa
akin, ako ay maaalaala din ninyo at sasabihin ninyong may katwiran
ako pag kayo ay nagkaroon na ng ubang kagaya ko, mga ubang kagaya
nito! 

at hinipo ang iilan niyang buhok na puti ng matandang abogado na
ngumiti ng malungkot at iniling-iling ang ulo.

pag nagkaroon na ako ng mga ganiyang uban, ginoo, ang sagot na
malungkot din ni isaganiat pag inilingon ko ang aking paningin sa
nakaraan at makita kong wala akong ginawa kundi ang ukol sa sarili,
na hindi ginawa ang mangyayaring gawin at dapat kong gawing ukol sa
bayang nagbigay sa akin ng lahat ng bagay, ukol sa mga namamayang
tumutulong sa aking kabuhayan, ang bawat uban ay magiging isang
tinik sa akin, at hindi ko sila ikadadangal kundi bagkus ikahihiya! 

at masabi ito ay yumuko at umalis.

napatigil ang abogado sa kaniyang kinalalagyan, na ang mata’y
susulingsuling. nadingig ang mga yabag na lumalayong untiunti at
muling umupo na bumubulong

kaawaawang binata!  ang mga ganiyan ding haka ay sumagi isang araw
sa aking pag-iisip!   maanong ang lahat ay makapagsabing ginawa ko ito
ng dahil sa aking bayan, iniuukol ko ang aking buhay sa ikabubuti
ng lahat.? putong na laurel, na pigta ng katas ng kamansa,
mga dahong tuyo na nagkakanlong ng mga tinik at mga uod!  hindi
iyan ang kabuhayan, iyan ay hindi nagbibigay ng kakanin, ni hindi
nagdudulot ng karangalan;  ang mga laurel ay bahagya nang magamit
sa isang sawsawan. ni hindi nagbibigay ng katiwasayan. ni
hindi nagpapanalo ng mga usap, kundi tiwali pa nga!  ang bawat
bayan ay may kaniyang hilig, gaya rin ng kaniyang singaw ng lupa
at kaniyang mga sakit, na iba sa singaw ng lupa at mga sakit
ng ibang bayan! 

at idinugtong pagkatapos

kaawaawang binata! . kung ang lahat sana’y nag-iisip at gumagawa
ng gaya niya, ay hindi ko sinasabing hindi. kaawaawang binata! 
kaawaawang florentino! 




vi

ang mga kapighatian ng isang insik


nang kinagabihan ng sabado ring yaon, ang insik na si quiroga na
nagnanasang makapagtatag ng isang consulado ng kaniyang bansa,
ay naghanda ng isang hapunan sa itaas ng kaniyang tindahan na nasa
daang escolta. maraming dumalo sa kaniyang pista mga prayle, mga
kawani, mga militar, mga mangangalakal, lahat ng kaniyang mga
suki, mga kasama o mga ninong, ay pawang nangaroroon;  ang kaniyang
tindahan ay siyang kinukunan ng lahat ng kailangan ng mga kura
at ng mga kombento, tumatanggap ng vale ng lahat ng kawani,
mayroon siyang matatapat na alagad na masunurin at masisipag. ang
mga prayle ay hindi nanganganinganing dumaan ng mga buo buong
oras sa kaniyang tindahan, maging sa pook na tanaw ng madla, maging
sa mga silid na nasa loob, na, may mga kaayaayang kapulong.

nang gabi ngang iyon, ang kabahayan ay may katangitanging anyo.
namumuno sa mga prayle at mga kawani na nangakaluklok sa mga
uupang viena at mga mumunting bangkong maitim ang kahoy at ang uupan
ay marmol na galing sa canton, sa harap ng mga mumunting dulang
na parisukat, at nangaglalaro ng tresillo o nangag-uusap usap,
sa tulong ng maningning na liwanag ng mga ginintuang lampara o
ng kukutakutatap na ilaw ng mga parol insik na may matitingkad na
palamuting borlas na sutla. sa mga dingding ay magulong nagkakahalo
ang mga panooring payapa at bughawin na gawang canton at hongkong,
na kasama ng mga cromo ng mga babaing naglilingkod sa mga
sultan, mga babaing halos hubad, mga larawan ng cristo na mukhang
babai, ng kamatayan ng banal at ng makasalanan, na pawang yari
sa mga pagawaang hudio sa alemania upang ipagbili sa mga bayang
katoliko. naroroon din ang mga larawang insik na nasa pulang
papel na may isang lalaking nakaupo na ang anyo’y kagalanggalang,
mapayapa at nakangiti, sa likuran nito ay may nakatayong aliping
napakapangit, na ang pigil ay isang sibat na ang talim ay malapad
at matalas tinatawag na mahoma ng mga taga roon at tinatawag na
santiago ng ilan, hindi namin maalaman kung bakit;  ang mga insik
naman ay hindi nagpapaliwanag tungkol sa pagkakakilalang iyon sa
dalawang pangalan. manga putok ng botella ng champagne, bungguan
ng mga kopa, tawanan, usok ng tabako at isang tanging amoy ng
bahay insik, na may halong pebete, apian at mga imbak na bungang
kahoy ang nagiging kabuoan ng lahat ng iyon.

suot wari ay mandarin, na bughaw ang borlas ng kopia, ay
nagpapalakadlakad sa mga silid, si insik quiroga, na tuwid at
unat na unat, na pasulyapsulyap na waring sinisiyasat kung walang
nangduduwit ng ano man. datapwa’y kahit na taglay ang gayong di
pagtitiwalang likas sa kaniya ay nakikipagkamayan, binabati ang ilan
sa tulong ng mga masuyo at pakumbabang ngiti, at ang ilan ay
bating mapag-ampon, at ang iba’y bating palibak na waring ang ibig
sabihin ay

alam ko na!  hindi kayo naparito ng dahil sa akin kundi dahil
sa aking hapunan.

may katwiran si insik quiroga. yaong matabang ginoo na pumupuri sa
kaniya at nagsasabi ng pangangailangan ng isang konsulado
ng insik dito sa maynila, na ang ibig manding sabihin ay walang
makagaganap sa katungkulang iyon liban na kay quiroga, ay si
g. gonzalez na pumipirmang pitili kung tinutuligsa sa mga tudling
ng pahayagan ang pagparito ng insik. yaong isa na may kagulangan na
at sinisiyasat na malapit na malapit ang mga bagay bagay, ang mga
lampara, at mga cuadro, at ibp., at ngumingiwi at bumubulalas
ng padusta, ay si g. timoteo pelaez, ama ni juanito, mangangalakal
na nangangalandakan ng laban sa pakikiagaw ng mga insik na
naghahapay sa kaniyang kalakal. at ang isa, ang nasa dako pa roon,
iyong kayumangging ginoo, payat, na ang paningin ay magaslaw at
banayad ang ngiti, ay yaon ang bantog na may kagagawan ng ukol sa
mga pisong mehikano na nagbigay ng di kakaunting sama ng loob sa
isang kinakalong ni quiroga;  ang kawaning iyon ay kilala sa maynila
dahil sa katalasan!  ang nasa malayolayo pa, yaong kung tumingin ay
pairap at hindi husay ang bigote ay siyang kawaning kinikilalang
lalong karapatdapat sapagka’t nagkaroon ng katapangang magsalita
ng laban sa pangangalakal ng mga billete sa loteria na ginagawa
ni quiroga at ng isang babaing bantog sa mga lipunan sa maynila.
sadya ngang kung hindi man ang kalahati ay ang dalawa ng katlong
bahagi ng mga billete ay dinadala sa kainsikan at ang nalalabing
kaunti sa maynila ay ipinagbibiling may patong na sikolo. lubos ang
pananalig ng tinurang ginoo na sa balang araw ay mapapasa-kaniya ang
pinakamalaking tama, kaya’t muhing muhi sa mga gayong kagagawan.

samantala naman ay nagtatapos ang hapunan. mula sa kakainan ay
umaabot sa kabahayan ang mga bahagi ng talumpati, tawanan,
mga pagsalangsang, halakhakan. ang pangalan ni quiroga ay
paulit-ulit na nadidingig, na kahalo ng mga salitang consul,
pagpapantaypantay, mga karapatan.

ang may piging, na hindi kumakain ng lutong europa, ay nakikitungga
na lamang maminsanminsan sa kaniyang mga panaohin, at nangangakong
makikisabay sa pagkain ng mga hindi nakadulog sa unang hain.

nakapaghapunan na si simoun ng dumating at nakikipag-usap, sa
kabahayan, sa ilang mangangalakal na nangagsisidaing dahil sa
kalagayan ng paghahanap buhay masama ang lakad ng lahat, nahihinto
ang pangangalakal, ang pakikipagsuklian sa europa ay napakataas ang
halaga;  nangagsisihingi ng liwanag sa mag-aalahas o inuudyukan
siya ng ilang paraan sa pag-asang sasabihin sa capitan general.
sa bawat kaparaanang ipalagay ay tinutugunan ni simoun ng isang
ngiting pakutya’t paglibak. ba!  kaululan!  hanggang sa nang mamuhi
na ang isa, ay itinanong ang kaniyang haka.

 ang aking haka?ang tanongpag-aralan ninyo kung bakit lumulusog
ang ibang bansa at gayahan ninyo sila.

 at bakit nangagsisilusog, g. simoun?

kinibit ni simoun ang kanyang balikat at hindi sumagot.

ang mga gawain sa daongan na nakabibigat sa pangangalakal
at ang daongang hindi mayariyari! ang buntonghinga ni g. timoteo
pelaezay isang kayo ni guadalupe, gaya ng sabi ng anak ko, na
hinahabi at kinakalas. ang mga buwis.

at dumadaing kayo! ang bulalas ng isaat ngayong kapapasiya
pa lamang ng general ng pagpapagiba ng mga bahay na pawid! 
kayong may maraming hierro galvanizado! 

ooang sagot ni g. timoteongunit ang nagugol ko naman sa
kapasiyahang iyan!  at saka ang pagpapagiba’y hindi pa gagawin kundi
sa loob ng isang buwan, hanggang dumating ang kurisma;  mangyayaring
may dumating pang iba. ang ibig ko sana’y ipagiba ngayon din,
datapwa’t. bukod sa rito, ano ang ibibili sa akin ng mga may
ari ng bahay na iyan sa pawang maralita?

mangyayari ding mabili ninyo ng murang mura ang kanilang mga
bahay.

at pagkatapos ay lakaring pawalang bisa ang kautusan at ipagbiling
muli, na ibayo ang halaga.!  naiyan ang isang kalakal! 

si simoun ay ngumiti ng ngiti niyang malamlam, at sa dahilang
nakitang sumasalubong din si insik quiroga ay iniwan ang mga
madainging mangangalakal upang batiin ang magiging consul.
babahagya pa lamang siyang nakita nito ay nawala na ang anyong may
kasiyahang loob at ang mukha’y iginaya sa mga mangangalakal, at
yumuko ng bahagya.

iginagalang na lubha ng insik na si quiroga ang mag-aalahas,
hindi lamang sa dahilang kilala niyang mayaman, kundi dahil
sa mga bulungbulungang umano ay kaututang dila ng capitan
general. nababalitang inaayunan ni simoun ang mga hangarin ng
insik, kasang-ayon sa ukol sa consulado, at sa gitna ng mga
banggitin, mga parunggit at mga puntos suspensivos ay tinukoy
na siya ng isang pamahayagang laban sa insik, sa isang nabantog
na pakikipagsagutan sa isang kasamang kampi sa mga may buhok.
idinaragdag pa ng ilan kataong malumanay na iniuudyok sa capitan
general ng eminencia negra na gamitin ang mga insik sa pagsugpo
sa matibay na karangalan ng mga taga rito.

upang maging masunurin ang isang bayananiyaay walang paraang
gaya ng duhagihin at ipakilala sa kaniya ang sariling kaabaan.

madaling nagkaroon ng isang pagkakataon.

ang mga balangay ng mga mestiso at ng mga naturales ay
nangagmamanmanan at ginagamit ang kanilang katapangan at kasipagan
sa paghihinala at di katiwalaan. isang araw, sa misa, ang kapitan
sa naturales na nakaupo sa bangkong nasa dakong kanan at lubhang
payat, ay nakaisip na pagpatungin ang kaniyang mga paa, na anyong
nonchalant, upang lumakilaki sa wari ang kaniyang mga pigi at
maipamalas ang kaniyang mainam na sapatos;  ang sa mestiso namang
naluluklok sa kabilang ibayo, sa dahilang may juanete at hindi
mapagpatong ang paa dahil sa katabaan at buyunin ay umanyo namang
ibinikaka ang kaniyang mga hita upang malantad ang tiyang nakukulong
ng isang chaleco na walang kakuton kuton na napapalamutihan ng
isang magandang tanikalang ginto at brillante. ang dalawang pangkatin
ay nagkapakiramdaman at nagsimula na ang paghahamok sa sumunod na
pagsisimba, ang lahat ng mestiso, pati ng mga lalong payat, ay
pawang may mga buyon at ibinikakang mabuti ang mga hita na waring
nangangabayo lahat ng naturales ay pinagpatong ang kanikanilang
paa, sampu ng lalong matataba, kaya’t may kabisa tuloy na umarinkin.
ang mga insik na nakakita sa kanila, ay gumamit naman ng kanilang
anyo nangagsiupong gaya ng kung nasa sa kanilang tindahan, ang
isang paa ay baluktot at nakataas, ang isa’y nakabiting kukuyakuyakoy.
nagkaroon ng mga tutulan, mga kasulatan, mga epediente, at
ibp., ang mga kuadrilyero ay matuling nangagsipanandata upang
pasimulan ang paghahamok ng magkakababayan, ang mga kura ay galak
na galak, ang mga kastila’y nasasayahan at ang lahat ng ito ay
pinagkakakitaan ng salapi, hanggang sa pinigil ng general ang
kaguluhan sa pamagitan ng pag-uutos na sila ay mangag-upuang kagaya
ng insik, sa dahilang ang mga ito ay siyang bumabayad ng lalong
malaki, kahit hindi siyang lalong katoliko. at dito nangyari ang
kagipitan ng mga mestiso at naturales, na, sa dahilang makikipot
ang salawal ay hindi makagaya sa insik. at upang ang nasang duhagihin
sila’y mabunyag, ay ginanap ang kautusan ng boong karingalan at
ginamitan ng mga sangkap, nilibid ang simbahan ng isang pulutong
na kabayuhan, samantalang ang lahat ng nasa loob ay pinapawisan.
ang usapin ay nakarating sa espana, ngunit doo’y naulit ding sa
dahilang ang nagbabayad ng lalong malaki ay ang mga insik ay
mangyayaring pairalin ang kanilang ibigin sampu sa mga ceremonias
religiosas, kahit pagkatapos ay tumakwil sa pananampalataya at
libakin ang pagkakristiano. nasiyahang loob ang mga naturales at
mestiso at pinag-aralan nila ang hindi pag-aaksaya ng panahon sa
mga gayong bagay na walang kabuluhan.

sinuyosuyo ni quiroga si simoun sa tulong ng kaniyang haluang
pananalita’t ngiting napakamakumbaba;  ang kaniyang tingig ay
napakamahimok, paulit-ulit ang kaniyang yuko, ngunit pinutol ng
mag-aalahas ang kaniyang pangungusap at itinanong sa kaniyang
bigla

 naibigan baga ang mga galang?

sa tanong na ito ay napawing wari ay pangarap ang sigla ng kalooban
ni quiroga;  ang tingig na dating mahimok ay naging mahinagpis, lalo
pang nagpakayukoyuko at matapos pinapagdoop ang mga kamay na itinaas
na pantay mukha, anyong pagbati sa kainsikan, ay dumaing ng

uu, sinyo simoun!  akieng lugi, akieng hughog! 

 bakit, insik quiroga, kayo ay lugi at hughog? at ganyang karami
ang botella ng champagne at mga panaohin! 

ipinikit ni quiroga ang kaniyang mga mata at ngumiwi. hss!  ang
nangyari ng hapong iyon, ang naging hanggan ng mga galang, ay
nakapaghughog sa kaniya. si simoun ay ngumiti kapag ang isang
mangangalakal na insik ay dumadaing ay sapagka’t mabuti ang lagay; 
kapag ang ipinamalas ay waring mabuting mabuti ang kaniyang lakad ay
sapagka’t nakikinikinita ang isang pagkalugi o magtatanang tungo
sa kanyang bayan.

 kayo mo hienne alam akieng lugi, akieng hughog? a, sinyo simoun,
akieng hapay! 

at upang lalong maipabatid ng insik ang kaniyang kalagayan ay
sinabayan ang salitang hapay ng anyong pagpapatimbuwang.

ibig ibig ni simoun na siya ay pagtawanan, ngunit nagpigil at
sinabing wala siyang ano mang nalalaman, wala, walang wala.

dinala siya ni quiroga sa isang silid, na inilapat na mabuti ang
pinto, at ipinaliwanag sa kaniya ang sanhi ng kasawian ng insik.

ang tatlong galang na brillante na hiningi kay simoun upang ipakita
sa kaniyang asawa, ay hindi sadyang para rito, kaawaawang india na
nakukulong sa isang silid, na waring isang babaing insik, kundi para
sa isang maganda at kaayaayang babaing kaibigan ng isang mataas
na tao, na kailangan niya ang tulong, dahil sa isang kalakal na
pagtutubuan niya ng mga anim na libong piso. at sa dahilang ang
insik ay walang kabatiran sa mga maiibigan ng babai at nasa niyang
magpakita ng gara, ay hiningi ang tatlong pinakamabuting galang
na mayroon ang mag-aalahas, na tatlo o apat na libo ang halaga ng
bawa’t isa.

ang insik ay nag-anyong walang malay at sa tulong ng kaniyang mahimok
na ngiti ay sinabi sa babaing pumili ng maibigan;  ngunit ang
babai, lalong walang muwang at lalo pa manding mahimok, ay nagpahayag
na ibig niya ang tatlo, at kinuhang lahat.

si simoun ay humalakhak.

a, sinyolia!  akieng lugi, akieng hoghog! ang sigaw ng insik
na sabay ang pagtatampal sa sarili ng kaniyang maliliit na kamay.

patuloy din ang mag-aalahas sa katatawa.

huu!  masama tao, sigulo hienne tuto sinyola! ang patuloy ng
insik na ginagalaw ang ulong masama ang loob ano? bo hiya, kahi
insiek sa akieng ako tao, a, sigulo hienne tuto sinyola;  kung
sigalela belong pa konti hiya! 

nahuli kayo, nahuli kayoang bulalas ni simoun na sabay sa
pagtumbok ng marahan sa tiyan ng insik.

at lahat tao hienge utang at hienne mayad  ano iyan?at binilang
sa kaniyang daliring may mahahabang kukoimpelealo, opisia, tinienti,
sunnalo, a, sinyo simoun, akieng talo, akieng hapay! 

siya, siya na ang kadadaingang sabi ni simouniniligtas ko kayo
sa maraming opisyal na humihingi sa inyo ng salapi. sila ay
pinautang ko ng huwag na kayong gambalain at batid kong hindi nila
ako mababayaran 

nguni, sinyo simoun, kayo pautang sa opisia, ako pautang sa mamae,
sinyola, malinelo, lahat tao 

masisingil din ninyo! 

 akieng makasingil? a, sigulo hienne po ikaw alam!  pagtalo sa
suga wala na mayad!  mamuti sa inyo melon konsu, maali habol, akieng
wala.

si simoun ay nagiisip.

tingnan ninyo insik quiroga, ang sabing wari ay natatangaako ang
maniningil ng utang sa inyo ng mga opisiyal at mga marinero,
ibigay ninyo sa akin ang katibayan ng pagkakatanggap nila.

muling namighati si quiroga;  hindi siya binibigyan kailan man ng
katibayan.

pag nangagsiparitong hihingi ng salapi, ay paparoonin ninyo sa
akin;  ibig kong iligtas kayo.

napasalamat ng lubos si quiroga, ngunit nabalik na naman sa
kaniyang mga pagdaing, tinukoy ang mga galang at inulit-ulit ang

kung sigalela belon pa hiya! 

putris! ang sabi ni simoun na tinitingnang pasulyap ang insik na
waring ibig hulaan ang nasa kaloobannangangailangan pa naman
ako ng salapi at inaakala kong mababayaran ninyo ako. ngunit ang
lahat ay may kagamutan, ayaw kong mahapay kayo ng dahil lamang
sa walang kabuluhang bagay na iyan. siya, isang utang na loob at
gagawin kong pito ang siyam na libong utang ninyo sa akin. kayo ay
nakapagpapasok sa aduana ng lahat ng lampara, mga bakal, mga
pinggan, tanso, mga pisong mehikano;   nagbibigay kayo ng armas sa
mga kombento?

napaoo ang insik sa tulong ng tango;  ngunit kailangan niyang
sumuhol sa maraming tao.

lahat akieng bigay sa pale! 

kung gayon ay tingnan ninyoang marahang patuloy ni simounkailangan
kong ipapasok ninyo ang ilang kaha ng pusil na dumating ngayong
gabi. ibig kong itago ninyo sa inyong tindahan;  hindi magkakasiyang
lahat sa aking bahay.

si quiroga’y nagulumihanan.

huwag kayong masindak, hindi kayo maaano ang mga baril na iyan
ay unti unting itatago sa ilang bahay, at pagkatapos ay gagawa ng
pagsisiyasat at marami ang ibinibilanggo. marami tayong kikitain
sa paglakad na makawala ang mga napipiit.  batid na ninyo?

si quiroga ay alinlangan;  takot siya sa mga armas. sa kaniyang
mesa ay mayroon siyang isang rebolber na walang punlo na hindi niya
hinihipo kailan man kundi lilingon munang nakapikit ang mata.

kung hindi ninyo magagawa ay hahanap ako ng iba, ngunit
kailangan ko kung gayon ang aking siyam na libong piso upang
padulasin ang mga kamay at ipikit ang mga mata.

siya, siya! ang sa huli’y sabi ni quiroga ngunit huli ba
malami tao?  utos lekisa, ha?

nang bumalik sa kabahayan si quiroga at si simoun ay natagpuan ang
mga galing sa paghapon na nangagtatalo pinatabil ng champagne
ang mga dila at nagpapagalaw sa mga utak ng ulo. nangag-uusapang
walang kakimikimi.

sa isang pulutong na may maraming kawani, ilang babai at si
d. custodio, ay pinag-uusapan ang isang pasugo sa india upang
pag-aralan ang ukol sa paggawa ng mga sapatos ng mga sundalo.

 at sinosino ang bumubuo?ang tanong ng isang babaing malaki.

isang koronel, dalawang opisyal at ang pamangkin ng general.

 apat?ang tanong ng isang kawaniganyan na lamang ang lupon! 
 at kung magkahati sa kapasiyahan?  may pagkabatid man lamang kaya
sa bagay na iyon?

iyan nga ang tanong koang dugtong ng isaang sabi ko ay dapat
pumaroon ang isang hindi kawal sa hukbo, isang walang hilig sa
pagkamilitar. sa halimbawa, isang manggagawa ng sapatos.

iyan ngaang sagot ng isang manghahango ng sapatosngunit
sa dahilang hindi bagay na magpadala ng isang indio ni ng isang
makaw at ang tanging magsasapatos na kastila ay humihingi ng
malaking sahod.

datapuwa’y  ano pa’t pag-aralan ang sapin sa paa?ang tanong ng
isang babaing malakimarahil ay hindi iuukol sa mga artillerong
kastila!  ang mga indio ay maaring walang sapatos gaya nang kung
nasa kanilang bayan.

siyang dapat at ang kabang bayan ay lalong makapag-titipid! ang
dugtong ng isang senorang balo na hindi nasisiyahan sa kaniyang
sinasahod na pension.

ngunit unawain naman ninyoang sagot ng isa sa mga kaharap, na
kaibigan ng mga opisial na magsisiyasattunay ngang ang maraming
indio ay walang sapin kung lumakad sa kanilang bayan, ngunit hindi
ang lahat, at hindi magkaisa ang lumakad nang alinsunod sa sariling
kaibigan kay sa nasa paglilinkod hindi napipili ang oras, ni ang
daraanan, ni hindi nakapagpapahinga kung kailan ibigin. tingnan
ninyo, ali, na kung katanghalian ay nakaluluto ng tinapay ang init
ng lupa. at maglakad pa kayo sa buhanginan, doon sa may mga bato,
araw sa itaas at apoy sa ibaba, at punglo sa harap.

sa sanayan din lamang iyan! 

gaya ng hayop na burro na nasanay sa hindi pagkain!  sa
kasalukuyang labanan, ang lalong marami sa nasasawi sa atin ay gawa
ng mga sugat sa talampakan. inuulit ko ang sa burro, ali,
ang sa burro! 

ngunit anak koang tutol ng babaiisip-isipin ninyong
napakaraming salaping magugugol sa katad. sukat nang maibuhay sa
maraming ulila’t balo upang mapagtibay ang karangalan. at huwag
kayong ngumiti, hindi ko sinasabi nang dahil sa akin na mayroon naman
akong pension, kahit kakaunti, lubhang kaunti sa mga ipinaglinkod
ng aking asawa, tinutukoy ko ang iba na may napakamaralitang
kabuhayan ngayon hindi nararapat na matapos ang maraming kahihingi
upang maparito at matapos na makapaglakbay dagat ay maging katapusan
ang mamatay dito ng gutom. ang sinasabi ninyong ukol sa mga
sundalo ay totoo marahil, ngunit ang katunayan ay kahit mahigit na
akong tatlong taon dito ay hindi pa ako nakakikita ng pipilaypilay.

sa bagay na iyan ay kasang-ayon ako ng aling kuanang sabi ng
isang babaing kalapit ano pa’t bibigyan ng sapatos sa wala naman
silang sapatos ng sumipot sa maliwanag?

 at ano pa ang kailangan ng baro?

 at ano pa ang kailangan ng salawal?

isipisipin ninyo ang mapapala natin sa pagkakaroon ng isang
hukbong hubo’t hubad! ang tapos ng nagtatanggol sa mga sundalo.

sa isang pulutong ay lalong mainit ang pagtatalo. si ben-zayb ay
nagsasalita’t nananalumpati, gaya ng dati’y hinahadlangan siya
sa bawat sandali ni p. camorra. ang manunulat na prayle, kahit
niya iginagalang na lubha ang mga taong may satsat, ay palaging
nakikipagtalo kay p. camorra na inaari niyang isang praylepraylihang
mangmang;  sa gayo’y ginagamit ng anyong malaya at dinudurog ang
mga sabisabihan ng mga tumatawag sa kaniyang fray ibanez.
kinalulugdan ni p. camorra ang kaniyang katunggali;  iyon lamang ang
tanging nagpapalagay na may katuturan ang kaniyang mga tinatawag
na pangangatwiran niya.

ang pinag-uusapan ay ang ukol sa magnetismo, espiritismo, magia
at ibp., at ang mga salita’y sumasahimpapawid na gaya ng mga
sundang at bola ng mga salamangkero sila ang naghahagis at sila
rin ang sumasalo.

nang taong iyon ay pinagkakaguluhan sa peria sa kiyapo ang
isang ulo na di bagay sa tawag na esfinge, na itinatanghal ni
mr. leeds, isang amerikano. malalaking pabalita na makababalaghan
at nakapangingilabot na nakaaakit sa panonood ang nangakadikit
sa pader ng mga bahay. ni si ben-zayb, ni si p. camorra, ni si
p. irene, ni si p. salvi ay hindi pa nakakikita sa ulong yaon;  si
juanito pelaez ang tanging nakakita isang gabi, at siyang nagbabalita
ng kaniyang pagkahanga sa mga magkakalipon.

si ben-zayb, dahil sa kaniyang pagkamamamahayag, ay nagpupumilit na
makatuklas ng kalinawan;  binabanggit ni p. camorra ang diablo;  si
p. irene ay ngumingiti;  si p. salvi ay walang kaimik-imik.

ngunit, padre, sa hindi na pumaparito ang diablo;  tayo sa ating
sarili ay sukat na upang magkasala.

kung hindi gayon ay hindi makukuro.

kung ang karunungan.

ulit na naman ang karunungan!  punales! 

ngunit makingig kayo, aking ihahayag. ang lahat ay alinsunod
lamang sa paningin. hindi ko pa nakikita ang ulo, ni hindi ko
batid kung papano itinatanghal. anang ginooitinuro si juanito
pelaezay hindi kagaya ng mga ulong nagsasalita na karaniwang
itinatanghal kahit na!  ngunit ang sanhi ay yaon din;  lahat ay
dahil lamang sa paningin;  hintay kayo, ilalagay na paganito ang isang
salamin, ang isa pa’y sa likuran, ang malalarawan ay matatanaw 
ano, isa lamang suliranin ng pisika.

at ibinaba sa kinalalagyan ang isang salamin, iniayos, ikiniling
at sa dahilang hindi niya mapalabas ang kalinawan ay tinatapos sa
wikang

gaya ng sabi ko, walang pinagibhan sa isang pagsira lamang ng
paningin.

ngunit anong salamin ang ibig pa ninyo, sa sinabi sa atin ni
juanito na ang ulo ay nasa loob ng isang kaha, na ipinapatong sa
isang mesa. nakikinikinita ko sa bagay na iyan ang espiritismo,
sapagka’t kailan man ay gumagamit ng mesa ang mga espiritista, at
sa akala ko ay sapagka’t gobernador eclesiastico si p. salvi ay
dapat niyang ipagbawal ang pagtatanghal.

si p. salvi ay walang kasalisalita;  hindi sumasagot ng oo ni hindi.

upang maalaman kung may diablo o espiritu sa loobang sabi ni
simounang mabuti’y paroonan ninyo’t tingnan ang bantog na ulong
iyan.

ang palagay ay minabuti at tinanggap, ngunit si p. salvi at si
d. custodio ay nagpakita ng kaunting nganingani. sila ay maparoon
sa isang peria, makipagsiksikan sa mga tao at manood ng mga
esfinge at mga ulong nangungusap!   ano na lamang ang wiwikain
ng mga indio? ariin silang tao na may hilig at kahinaan ding taglay
ng iba. sa gayon, si ben-zayb, akay ng kaniyang pagkamamamahayag ay
nangakong ipamamanhik kay mr. leeds na huwag magpapasok ng manonood
samantalang sila ay nasa sa loob napakalaking karangalan ang ibibigay
nila sa kanilang pagdalaw upang huwag sumangayon, at saka hindi pa
sila hihingan ng upa sa pagpasok. at upang mapangatwiranan ni
ben-zayb ang sinabi, anya ay

sapagka’t akalain na lamang ninyo!  kung mahuli ko ang daya
sa harap ng mga nanonood na indio!  aalisan ko ng kakanin ang
kaawaawang amerikano! 

si ben-zayb ay isang taong malingap.

may labing dalawa ang pumanaog, na kabilang ang ating mga kilalang
si d. custodio, si p. salvi, si p. camorra, si p. irene, si ben-zayb
at si juanito pelaez. inihatid sila ng kanilang mga sasakyan sa
pagpasok sa liwasan ng kiyapo.






ang periya sa kiyapo


ang gabi ay maganda at ang anyo ng liwasan ay lubhang masaya. sa
pagsasamantala sa masarap na simoy at maningning na buwan kung
enero ay punong-puno ang periya ng taong ibig makakita, makita
at makapaglibang. ang mga musika ng mga kosmorama at ang ilaw
ng mga parol ay siyang nagbibigay galak at kasayahan sa madla.
mahahabang hanay ng mga tindahan, nagniningningang aliyamas at
mga pangkulay, lantad sa tingin ay may mga kumpol-kumpol na
pelota, mga maskarang nangakatuhog sa mata, mga laruang lata,
mga tren, karrong maliliit, kabayong maliliit na napagagalaw, mga
sasakyan, mga bapor na may kanikanilang maliliit na kaldera, mga
pinganpinganang maliliit, mga beleng mumunti na kahoy na pino, mga
manikang gawa sa ibang lupain at gawa dito, ang mga una ay masasaya
at bulhaw at ang mga huli ay mga walang katawatawa at mapagnilay
na waring mga maliliit na babaing may gulang, sa piling ng mga
batang napakalalaki. ang tugtog ng mga tambol na maliliit, ang
kaingayan ng mga trompetrompetahang lata, ang tugtuging ngongo
ng mga kurdiyon at mga organillo ay nagkakahalong wari ay tugtugan
sa karnabal, at sa gitna ng lahat ng iyon ay paroo’t parito ang
makapal na tao na nangagtutulakan, nagkakabungguang ang mukha’y
nangakalingon sa mga tindahan kaya’t madalas ang untugan at
kung minsan ay katawatawa. napipilitang pigilan ang takbo ng mga
kabayo ng mga sasakyan, ang tabi!  tabi!  ng mga kotsero ay
nadidingig na sunodsunod;  nangagkakasalusalubong ang mga kawani,
mga militar, mga nag-aaral, mga insik, mga dalaginding na kasama
ng kanilang mga ina at ali, nangagbabatian, nangagkikindatan,
masasayang nagtutudyuhan.

si p. camorra ay nasa karurukan ng kaniyang kaligayahan sa
pagkakita ng gayong karaming magagandang dalaga;  napapatigil siya,
napapalingon, itutulak si ben-zayb, mapapapaatak, sumusumpa’t
aniya’y at iyan, iyan, manghihitit ng tinta? at doon sa isa  ano ang
masabi mo? sa kaniyang kagalakan ay hindi na pinupupo ang kaniyang
kalaban at katunggali. tinitingnan siyang maminsan minsan ni p. salvi,
ngunit hindi niya pinapansin si p. salvi, kundi bagkus pa ngang
binubunggo ang mga dalaga upang masagi sila, na kinikindatan at
tinititigan ng titig na may palaman.

punales!   kailan kaya ako magiging kura sa kiyapo?ang tanong
sa sarili.

si ben-zayb ay biglang nakabitaw ng isang tungayaw, napalundag at
pinigilan ang kaniyang bisig;  sa gitna ng kagalakan ni p. camorra
ay kinurot siya. dumarating ang isang nakasisilaw na binibining
pinagtitingnanan ng lahat ng taong nasa liwasan;  dahil sa hindi
magkasiya sa kagalakan si p. camorra ay pinagkamalang bisig ng
dalaga ang bisig ni ben-zayb.

ang binibini’y si paulita gomez, ang makisig sa madlang makisig na
sinusundan ni isagani;  sa likuran ay sumusunod si aling victorina.
ang dalaga’y nagniningning sa kagandahan;  ang lahat ay napapatigil,
ang mga liig ay bumabaluktot, napapahinto ang mga usap-usapan,
sinusundan ng mga paningin at si aling victorina ay tumatanggap
ng mga magalang na bati.

ang suot ni paulita gomez ay baro’t panyong pinya na binurdahan, iba
kay sa isinuot ng umagang iyon sa pagparoon sa sto. domingo. ang
nanganganinag na habi ng pinya ay nagbibigay ng lalong ganda sa
kaniyang ulo, at ang mga pilipinong nakakamalas ay iginagaya siya
sa buwang nalilibid ng maputi’t manipis na ulap. isang sayang sutla
na kulay rosa, na nagkakutonkutong mainam ang ayos sa pagkakapigil
ng kaniyang munting kamay, ay nagbibigay dilag sa kaniyang tuwid
na ulo, na ang mga kilos na inaayusan ng malambot na liig ay
nagpapahayag ng pananagumpay na lubos ng kataasan at kalindian. si
isagani’y waring hindi nasisiyahang loob;  nayayamot siya sa gayong
karaming mata, karaming mga talogigi na tumatanaw sa kagandahan
ng kaniyang iniibig ang mga tingin ay inaakala niyang nakaw, at
ang mga ngiti ng dalaga’y inaari niyang pagtataksil.

nang makita ni juanito ang binibini ay pinaglalo ang kakubaan at
nagpugay sinagot siya ng pasumala ni paulita, at tinawag siya ni
aling victorina. si juanito ang kaniyang kinikilingan at sa ganang
kaniya ay ibig pa ito kay sa kay isagani.

anong gandang dalaga!  anong ganda! ang bulong ni p. camorra na
sumilakbo ang kalooban.

padre ang tiyan mo po ang kurutin at bayaan ninyo kami! ang
payamot na sabi ni ben-zayb.

anong gandang dalaga!  anong gandang dalagaang ulitat ang
lumiligaw ay ang nag-aaral na kilala ko, ang nanulak.

mapalad siya at hindi taga roon sa bayan ko! ang patuloy
pagkatapos na inilingong makailan ang ulo upang sundan ng tingin
ang binibini. ibig ibig nang iwan ang kaniyang mga kasama at sundan
ang dalaga. nahirapan si ben-zayb bago siya napahinuhod.

si paulita ay patuloy sa paglakad at nakita ang kaniyang magandang
anyo at ang kaniyang munting ulo, na mainam ang pagkakapusod, na
malinding gumagalaw.

ang ating mga nagliliwaliw ay patuloy sa kanilang paglakad na ang
paring artillero ay nagbubuntong hininga, at nakasapit sila sa isang
tindahang nalilibid ng mga nanonood na madaling sila ay linuwagan.

yaon ay isang tindahan ng mga mumunting larawang kahoy, na gawa
dito, na nagpapakilala sa sarisaring laki at anyo ng mga ayos,
lahi at mga paghahanap buhay sa kapuluan, mga indio, kastila,
insik, mestiso, prayle, klerigo, kawani, kapitan sa bayan,
nag-aaral, sundalo at ibp. dahil mandin sa ang mga artista ay may
hilig sa mga pari, na ang mga kuton ng mga habito ay siyang
naaayos sa kanilang mga kagawian sa pagyari, o dahil sa ang mga
prayle, sa pakikihimasok nitong lubha sa mga lipunang pilipino’y
nakapagpapaulap sa pag-iisip ng eskultor, maging alin man sa dalawang
kadahilanan, ang katunayan, ay marami ang kanilang kawangki, na
mabuti ang pagkakayari, anyong anyo, at itinatanghal sila sa mga
dakilang sandali ng kabuhayan, baligtad kay sa ginagawa sa kanila
sa europa, na doo’y inilalarawan silang nakakatulog sa ibabaw ng
mga barriles ng alak, nangagsusugal, tumutungga, nangaapungot
o hinahaplos ang sariwang mukha ng isang dalaga. hindi ang mga
prayle sa pilipinas ay kaiba mga makikiyas, malilinis, mabubuti
ang bihis, ang anit sa tuktok ay mainam ang pagkakaputol, ang mga
mukha’y ayos at maliwanag, ang mata’y mapagmasid, anyong banal,
may kaunting pula sa pisngi, may tungkod na palasan sa kamay at
sapatos na tsarol sa paa, na nakaaakit na sambahin sila at ilagay
sa birina. kapalit ng mga sagisag ng katakawan at kahalayang
taglay ng kanilang mga kapatid na nasa europa, ang dala ng mga
nasa maynila ay ang aklat, ang crucifijo, ang sangang sagisag
ng paghihirap;  kapalit ng panghahalik sa mga mangmang na babaing
taga bukid, ang mga nasa maynila ay nagpapahalik ng kamay sa
mga bata, sa mga taong may kagulangan na nangakayuko’t halos
nakaluhod;  kapalit ng paminggalang puno ng kakanin at mga kakanan
na siyang tanghalan nila sa europa, sa maynila ay mga dalanginan,
mesang aralan;  kapalit ng prayleng maralita na lumalapit sa mga
bahaybahay na dala ang kaniyang burro at ang supot upang manghingi
ng limos, ang prayle sa pilipinas ay nagsasabog ng dakotdakot na
ginto sa mga kaawaawang indio 

tingnan ninyo, narito si p. camorra! ang sabi ni ben-zayb na
dala pa ang singaw ng champagne.

at itinuturo ang larawan ng isang payat na prayle, na wari’y
nag-iisip, nakaupo sa piling ng isang dulang, ang ulo’y nakapatong
sa palad at sumusulat mandin ng isang sermon. may isang lamparang
nakapagpapaliwanag sa kaniya.

ang pagkakaibayo ng anyo’y ikinahalakhak ng lahat.

naramdaman ang tukoy ni p. camorra, na nalimutan na si paulita, at
siya namang tumanong

at  sino naman ang kamukha ng larawang ito, ben-zayb?

at tumawa ng kaniyang tawang paleto.

ang larawan ay isang matandang babaing bulag ang isang mata, gusgusin,
na nakalupasay sa sahig, gaya ng mga anito ng mga indio, na
namimirinsa ng damit. ang kasangkapan ay nagayahang mabuti;  tanso,
ang dingas ay palara at ang alimpuyo ng usok ay marurumi’t pinilipit
na bulak.

 hoy, ben-zaib, hindi hangal ang nakamunakala, ano?ang tanong
na tumatawa ni p. camorra.

hindi ko malaman ang ibig tukuyin! ang sabi ng manunulat.

ngunit punales!  hindi ba ninyo nakikita ang pangalan, la
prensa filipina? ang kasangkapang iyan na ipinamimirinsa ng
matandang babai ay tinatawag ditong prinsa! 

lahat ay nagtawanan at si ben-zayb man ay humalakhak din.

dalawang sundalong guardia sibil na may tandang mga sibil, ay
nalalagay sa likuran ng isang taong nakabaliti ng matitibay na
tanikala at ang mukha’y natatakpan ng sambalilo ang pangalan ay
ang lupain ng abaka at waring babarilin.

hindi naibigan ng marami sa ating mga dalaw ang tanghalan.
pinag-uusapan ang tuntunin ng arte, humahanap ng pagkakatimbangtimbang
ng laki, ang sabi ng isa’y walang pitong ulo ang larawang gayon,
na ang mukha’y kulang ng isang ilong, wala kundi tatatlo, bagay na
ikinapag-isip ng kaunti ni p. camorra na di makahulong kung bakit,
upang maging ayos ang isang larawan ay, dapat magkaroon ng apat na
ilong at pitong ulo;  anang isa’y kung bakit malitid, sa, ang mga
indio ay hindi gayon;  na kung yaon ay matatawag na escultura o
carpinteria lamang, at ibp.;  bala na’y nagpahayag nang kaniyang
panunuligsa at upang huwag namang mapahuli sa iba si p. camorra
ay nangahas humanap ng tatlong pung hita sa bawat manika. kung
makahihingi ng ilong ang iba ay  bakit nga naman hindi siya
makahihingi ng hita? at doon din nangagtatatalo kung ang indio’y
may katalinuhan sa pag-eeskultor, kung nararapat palusugin ang
gayong arte, at sisimulan na ang pagtatalong sabay-sabay na pinutol
ni d. custodio sa pagsasabing ang mga indio ay may katalinuhan,
ngunit ang paggawa lamang ng santo ang dapat harapin.

 kahit sino ay magsasabiani ben-zayb na ng gabing yaon ay
naging mapanudyona ang insik na iyan ay si quiroga, ngunit kung
pagwawariing mabuti ay kamukha ni p. irene.

 at ano ang masasabi ninyo sa indio-ingles na iyan? nahahawig
kay simoun.

umalingawngaw ang pamuling halakhakan. hinaplos ni p. irene ang
kaniyang ilong.

tunay nga! tunay nga! siyang siya! 

datapwa’y  nasaan si simoun? bilhin ni simoun! 

si simoun ay nawala, walang nakakita sa kaniya.

punales! ang sabi ni p. camorranapakakuripot ang amerikano! 
natatakot na pabayaran natin sa kaniya ang kaupahan ng lahat sa
pagpasok sa patanghalan ni mr. leeds.

hindi! ang sagot ni ben-zaybang ipinangangamba ay ang magipit
siya. nahuhulaan na ang masamang birong aabot sa kaniyang kababayang
si mr. leeds, kaya’t nagmamaangmaangan.

at nangagpatuloy ng lakad, upang panoorin ang nababantog na ulo,
na walang biniling anomang kahit masamang laruan.

humandog si ben-zayb na siyang makikipag-usap hindi maaaring hiyain
ng amerikano ang isang mamamahayag na mangyayaring maghiganti sa
pamagitan ng isang mapanirang lathala.

makikita ninyo’t pawang kagagawan lamang ng salaminaniyasapagka’t
tingnan ninyo 

at muling nagsimula ng isang mahabang pagpapaliwanag, at sa dahilang
wala siyang kaharap na salamin na makasisira sa kaniyang sinasabi,
ay idinugtong nang lahat ang kabulastugang matuturan hanggang sa
kahulihulihan ay hindi na matumpakan ang sinasabi.

at makikita rin ninyo kung hindi pawang pagkasira lamang ng
paningin.






mga kadayaan


sinalubong sila ng lubhang malingap ni mr. leeds, isang tunay
na yankee, na ang suot ay pulos na itim. mabuting magsalita ng
wikang kastila dahil sa nagtirang malaon sa amerika, sa timog.
hindi sumalansang sa nasa ng ating mga dalaw;  sinabing maaaring
siyasating lahat lahat bago gawin at matapos ang pagtatanghal;  sa
kasalukuyan ng pagtatanyag ay ipinamanhik na manahimik lamang. si
ben-zayb ay ngumingiti at nilalasaplasap na ang sama ng loob na
ibibigay niya sa amerikano.

ang loob na nababalot na buong buo ng itim ay naiilawan ng mga
matatandang lampara na ang ilaw ay aguardiente. isang halang na
natatakpan ng tersiopelong itim ang siyang humahati ng dalawang
hating magkasinglaki sa loob na iyon;  ang isa’y puno ng mga
luklukang laan sa mga manonood, at ang isa, ay kinalalagyan ng
isang tuntungan na ang alpombra ay pariparisukat. sa ibabaw ng
tuntungang ito, sa dakong gitna, ay nalalagay ang isang mesa na
natatakpan ng isang mainam na kayong itim na puno ng bungo at
iba pang larawang mahiwaga. ang mise en scene ay malungkot kaya’t
nakapangilabot sa mga masasayang dalaw. nahinto ang mga biruan,
marahan ang mga pag uusap at kahit na ibig magpatanaw ang ilan ng
di nila pagpapahalaga sa gayon ay hindi pumulas ang tawa sa mga
labi. ang damdam ng lahat ay waring napasok sa isang bahay na may
patay. isang amoy suob at pagkit ay siya pang nakapagpaparagdag sa
gayon. si d. custodio at si p. salvi ay marahang nagsangguniang kung
nararapat o hindi na ipagbawal ang mga gayong panoorin.

upang mapalakas ni ben-zayb ang loob ng mga matatakutin at magipit
niya si mr. leeds ay sinabi ritong

hoy, mister, yamang walang ibang tao kundi kami lamang at hindi
kami mga indio na napapahuli ay  ipahihintulot baga ninyong ipakita
ko sa kanila ang daya? alam na naming ang lahat ng iyan ay ukol
lamang sa paningin, ngunit sa dahilang si p. camorra ay ayaw
maniwala 

at humandang lumundag sa halang na hindi nagdaan sa sadyang pintuan,
samantalang si p. camorra ay naglulunggati sa pagtutol dahil sa
nangangambang baka may katwiran si ben-zayb.

 at bakit po hindi, ginoo?ang sagot ng amerikano; ngunit
huwag po lamang kayong sumira ng anoman, hane po?

ang mamamahayag ay nasa ibabaw na ng tuntungan.

 ipinahihintulot po ba ninyo?ang sabi.

at sa pangingilag na baka hindi siya payagan ni mr. leeds ay
hindi na naghintay ng pahintulot at itinaas ang kayo at hinanap ang
mga salaming inaantay niyang matatagpuan sa mga paa. si ben-zayb
ay nakabitiw ng kalahating tungayaw, napaurong, muling ipinasok
at iniwagayway ang mga kamay niya sa ilalim ng dulang walang
maapuhap. ang mesa ay may tatlong paang bakal na maliliit na nakabaon
sa lupa.

ang mamamahayag ay tumingintingin sa lahat ng sulok na waring
may hinahanap.

 nasaan ang mga salamin?ang tanong ni p. camorra.

mamatamata si ben-zayb, hinihipo ang dulang, itinataas ang kayong
takip, at maminsanminsang inilalagay ang kamay sa noo na waring may
ibig maalaala.

 mayroon po bang nawala sa inyo?ang tanong ni mr. leeds.

ang mga salamin, mister,  nasaan ang mga salamin?

ang inyo’y hindi ko maalaman kung saan naroon, ang akin ay nasa
fonda   ibig baga ninyong manalamin? masama ng kaunti ang
ayos ninyo at namumutla.

 kahit na may kaba, nang makita ng marami ang kapalagayang paaglahi
ng amerikano’y pinagtawanan si ben-zayb na hiyanghiyang bumalik sa
kaniyang uupan, na bumubulong ng

hindi mangyayari;  makikita ninyo’t hindi magagawa ng walang
salamin;  mayamaya ay magpapalit iyan ng dulang.

inilagay na muli ni mr. leeds ang kayo sa mesa at nang maharap na
ang mga mararangal na dalaw ay tumanong

 nasisiyahan na baga kayo?  mapasisimulan na natin?

napakatulog na dugo namang tao! ang sabi ng isang babaing balo.

kung gayon ay mangagsiupo na po ang kaginoohan at pag-isipin kung
ano ang ibig itanong.

pumasok si mr. leeds sa isang pinto at nang makaraan ang ilang sandali
ay bumalik na may dalang isang kahang kahoy na maitim, bukbukin, na
may ilang lilok na ibon, mga hayop, mga bulaklak, mga ulo ng
tao at ibp.

mga kaginoohan, ang sabi ni mr. leeds na walang tawasa minsang
pagdalaw ko sa piramide ni khufu, ika apat na lipi ng mga faraon,
ay nakatagpo ako ng isang libingang batong buhay na pula sa isang
liblib na silid. ang kagalakan ko ay gayon na lamang sapagka’t inakala
kong nakatagpo ng isang momia ng mga anak hari;  ngunit gaano
ang aking sama ng loob ng matapos paghirapan ng katakot-takot
ang pagbubukas ng libing ay wala akong natagpuan kundi ang kahang
ito na mangyayari ninyong siyasatin.

at inilibot ang kaha sa mga nasa unang hanay ng luklukan. iniurong
ni p. camorra ang kaniyang katawan na wari ay may pagkasuklam, si
p. salvi ay tuminging malapit na wari ay nakaaakit sa kaniya ang mga
bagay na ukol sa libingan;  si p. irene ay ngumingiti ng ngiting
matalino, si d. custodio ay nag-anyong walang imik at mapagwalang
bahala, at si ben-zayb ay humahanap ng salamin;  doon dapat malagay,
sapagka’t salamin lamang ang sangkap ng lahat ng iyon.

walang iniwan sa amoy bangkay! ang sabi ng isang babaipuff! 

at namaypay ng katakot-takot.

kaamoy ng apat na libong taon! ang sabing bigla ng isa.

nakalimutan ni ben-zayb ang salamin dahil sa pagtingin kung sino
ang bumanggit ng salitang iyon. ang bumigkas ay isang militar na
nakabasa ng kasaysayan ng buhay ni napoleon. kinainggitan siya
ni ben-zayb, at upang bumitiw ng isang salitang dapat tumama kay
p. camorra, ay sinabing

amoy simbahan! 

ang kahang ito, kaginoohan, ang patuloy ng amerikanoay may
lamang isang dakot na abo at kaputol na papiro, na kinatatalaan
ng ilang sulat. tingnan ninyo, ngunit ipinamamanhik ko lamang na
huwag kayong hihingang malakas, sapagka’t kung matapon ang kaunting
abo ay lalabas na sirasira ang aking esfinge.

ang kabulaanan, na tinuran ng boong pananalig at walang kabirobiro
ay untiunting nagtagumpay, kaya’t nang idaan ang kaha ay walang isa
mang nangahas na huminga. si p. camorra, na sa pulpito sa tiani
ay nagpakilalang madalas ng mga parusa at paghihirap sa inpierno
samantalang pinagtatawanan sa sarili ang mga matang sindak ng mga
makasalanan, ay nagtakip ng ilong;  at si p. salvi, ang tunay na si
p. salvi na sa araw ng kapistahan ng mga patay ay gumawa ng
ginigini ng mga kaluluwa sa purgatorio na may apoy at mga larawang
nanganganinag na naiilawan sa dakong likuran, na may lamparang
ang ilaw ay aguardiente, mga putolputol na halimayas, sa malaking
dambana ng simbahan ng isang arrabal upang makakuha ng mga
pamisa at limos, ang payat at walang imik na si p. salvi ay pumigil
sa kaniyang paghinga at tiningnan ng tinging may panganganib
ang isang dakot na abong iyon.

memento, homo, quia pulvis es! ang bulong na nakangiti ni
p. irene.

p ! ang bitiw ni ben-zayb.

nakahanda na siya sa pagsasabi ng mga salitang iyon at inunahan
siya ng kanonigo.

sa dahilang hindi maalaman kung ano ang dapat kong gawinang
patuloy ni mr. leeds na inilapat nang boong pag-iingat ang takip
ng kahaay siniyasat ko ang papiro, at nakita ko ang dalawang
salita na hindi ko batid ang kahulugan. hinanap ko ang katuturan
at tinangka kong bigkasin ng malakas, at babahagya pa lamang na
nabibigkas ang una nang maramdaman kong dumudulas sa aking kamay
ang kaha na wari ay tangay ng isang malaking pataw at gumulong sa
lupa, at doo’y hindi ko na magalaw. ang pagkakamangha ko ay naging
sindak nang buksan ko’t matagpuan sa loob ang isang ulo ng tao na
ang tingin sa akin ay walang kakisapkisap. sindak, at dahil sa
hindi ko maalaman ang gawin sa harap ng gayong kababalaghan, ay
natulig akong nangaykay sumandali na waring isang gulilat. ako ay
nagbalikloob. sa akalang yaon ay isang malikmata lamang ay tinangka
kong mapalipas yaon at ipinatuloy ko ang pagbasa ng pangalawang
salita. babahagya ko pa lamang nasasabi, ay nalapat ang takip ng
kaha, nawala ang ulo, at ang napalit na muli ay ang isang dakot na
abong ito. hindi sinasadya’y natagpuan ko ang dalawang salitang
lalong makapangyarihan, ang mga salitang panglikha at panggunaw,
ang pangbuhay at pangpatay! 

humintong sandali na waring ibig tingnan ang ibinunga ng kaniyang
mga sinabi. pagkatapos ay lumapit sa dulang na ang lakad ay maingat
at banayad at ipinatong ang makababalaghang kaha.

mister, ang takip! ang sabi ni ben-zayb na hindi mapigil.

 at bakit hindi?ang tugong masunurin ni mr. leeds.

at matapos na maitaas ng kanang kamay ang kaha ay hinawi ng kaliwa
ang kayo at naiwang lantad ang mesa na natutukuran ng kaniyang
tatlong paa. muling inilagay ang kaha sa ibabaw at banayad na lumapit
sa mga nanonood.

dito ko siya makikita! ang sabi ni ben-zaib sa kaniyang
kasipingtingnan ninyo pag hindi iyan nagdahilan ng kahit ano.

ang lubos na pagbatyag ay nalalarawan sa lahat ng mukha;  naghari
ang katahimikan. maliwanag na maliwanag na nadidingig ang ingay
at kaguluhan sa daan;  ngunit ang lahat ay nagugulumihanan kaya’t
ang kaputol na salitaang umabot hanggang sa kanila’y hindi man nila
naino.

 porque ba no di podi nisos entra?ang tanong ng isang boses
babai.

aba, nora, porque ’talla el mana prailes y el mana empleauang
sagot ng isang lalaki’ta jasi solo para ilos el cabesa de espinge.

curioso tambien el mana prailes! ang sabi ng boses babaino
quiere pa que di sabe nisos cuando ilos ta sali inganau!  cosa! 
 querida ba de praile el cabesa?

sa gitna ng boong katahimikan ay nagpatuloy ang amerikano na ang
boses ay nanginginig

kaginoohan sa isang salita’y bubuhayin ko ang isang dakot na
abong iyan at kayo ay makikipag-usap sa isang nakababatid ng ukol
sa nakaraan, ng sa kasalukuyan at maraming bagay ng sa darating.

at banayad na bumitiw ng isang sigaw ang mahiko, mapanaghoy muna,
matapos ay matindi, halohalong matatalas na tunog na wari ay tungayaw
at tunog na paos na wari ay pagbabala na nakapagpangalisag sa buhok
ni ben-zayb.

deremof! ang sabi ng amerikano.

ang mga tabing na nakapalibid sa salon ay naggalawan, ang mga ilawan
ay waring mamamatay, ang mesa ay humaginit. isang mahinang daing ang
sumagot na galing sa loob ng kaha. ang lahat ay nagkatinginang
namumutla’t hindi mapalagay ang isang babaing lipus katakutan at
nakaramdam ng isang pagkabasang mainitinit sa kaniyang saya ay
kumapit kay p. salvi.

sa gayon ay nabukas na mag-isa ang kaha at sumipot sa malas ng
mga nanonood ang isang ulo na anyong bangkay, na nalilibid ng
isang mahaba’t makapal na buhok na itim. dahandahang ibinukas ng
ulo ang mga mata at inilibot ang tingin sa lahat ng nanonood. ang
mga matang iyon ay may matalas na ningning na nararagdagan pa ng
kaniyang mga panglook, at sa dahilang abyssus abyssum invocat, ang
mga matang iyon ay napatitig sa mga malalalim at nangangalong
mata ni p. salvi na dilat na dilat na wari ay nakakikita ng isang
multo. si p. salvi ay nanginig.

espingheani mr. leedssabihin mo sa mga nakikingig kung
sino ka.

ang lubos na katahimikan ay naghari. isang malamig na simoy ang
lumaganap sa salas at nagpagalaw sa bughaw na dingas ng mga
lamparang gamit sa libingan. ang mga lalong hindi mapaniwalain ay
nangilabot.

ako’y si imuthisang sagot ng ulo na ang boses ay malalim
ngunit nagbabala mandinipinanganak ako ng kapanahunan ni amasis
at ako ay pinatay nang kasalukuyang nakasasakop ang mga persa,
samantalang si cambises ay papauwing galing sa sinamang pagsalakay
sa kalookan ng lybia. galing ako sa pagtatapos ng aking pag-aaral
makaraan ang mahabang paglalakbay sa gresia, asiria at persia, at
papauwi na ako sa aking bayan upang manirahan doon hanggang sa ako ay
paharapin ni thot sa kaniyang kakilakilabot na hukuman. dala ng
kasawian ko, sa aking pagdaraan sa babilonia, ay nabatid ko ang isang
kakilakilabot na lihim, ang lihim ng di tunay na smerdis na nagnakaw
ng kapangyarihan, ang pangahas na magong si gaumata na namamahala
sa tulong ng isang pagdaraya. sa katakutang isumbong ko siya kay
cambises, ay binalak ang aking ikasasawi sa pamagitan ng mga
saserdoteng taga egipto. ang mga ito ay siyang nakapangyayari noon
sa aking bayan;  dahil sa pag-aari nila sa dalawa ng katlong bahagi
ng mga lupain, tanging may hawak ng karunungan ay inilulubog ang
bayan sa kamangmangan at sa pagsiil, inilalagmak sa ugaling hamak at
inihahanda upang huwag marimariman sa pagpapalitpalit ng panginoon.
ang mga manglulupig ay nanghahawak sa kanila at sa pagkakilala ng
kanilang maitutulong ay kinakalong sila’t pinayayaman, at ang ilan ay
hindi lamang umalinsunod sa kanilang maibig kundi naging tagaganap
lamang nila. ang mga saserdoteng ehipsiyo ay umalinsunod ng boong
loob sa mga utos ni gaumata sapagka’t ako ay kanilang kinatatakutan
at upang huwag kong ihayag sa bayan ang kanilang mga pang-uulol.
upang masunod ang kanilang hangad ay ginawang paraan ang mga udyok
ng puso ng isang batang saserdote sa abidos na inaaring banal! .

isang kahambalhambal na katahimikan ang sumunod sa mga salitang
ito. ang ulong yaon ay nagsasalaysay ng ukol sa mga pailalim na
paraan at mga pagdaraya ng mga pari at kahit ibang kapanahunan at
ibang pananampalataya ang tinutukoy ay nakapagpaparamdam din sa mga
prayleng kaharap doon sanhi marahil na makikitang ang kinauuwian ay
kahawig ng kasalukuyang kalagayan. si p. salvi, na nanginginig,
ay iginagalaw ang mga labi at sinusundan ng nanglilisig na mata
ang titig ng ulo, na wari ay nakakahalina sa kaniya. mga butil ng
pawis ay nagsisimula na ng pagsipot sa kaniyang namumutlang noo,
ngunit walang nakababatyag sa gayon, dahil sa lubhang nangalilibang
at nangingilabot.

 at papano ang paraang ginawa sa iyo ng mga pari sa iyong
bayan?ang tanong ni mr. leeds.

ang ulo’y bumitiw ng isang kasakitsakit na daing na wari ay galing
sa kaibuturan ng puso at nakita ng mga nanonood na ang kaniyang
mga mata, ang mga matang iyon na nagbabaga, ay nawalan ng kinang
at napuno ng luha. nanginig ang lahat at naramdamang nanindig ang
kanilang buhok. hindi, yaon ay hindi daya, hindi salisalita lamang; 
ang ulo’y isa ngang ginawan ng kataksilan at ang sinasabi’y ang
tunay niyang kabuhayan.

ay! ang sabi na umiling ng lubhang malungkotako’y nangingibig
sa isang dalaga, anak ng isang pari, na kasinglinis ng liwanag, gaya
ng loto kung bagong namumukadkad!  ninanasa rin naman siyang kamtan
ng batang pari sa abidos at ito ay nagmunakala ng isang pagkakagulo
na sinangkalan ang aking pangalan at sa tulong ng ilang papiro ko
na naparaanang makuha sa aking irog. ang kaguluhan ay nangyari ng
kasalukuyang si cambises ay papauwing nagngingitngit dahil sa
kasawiang nangyari sa kaniyang sinamang pakikihamok. ako ay isinakdal
na taksil, napiit, at sa dahilang ako ay nakatanan, ay napatay ako sa
lawa ng mœris ng mga umuusig. mula sa kabilang buhay ay nakita
kong nanagumpay ang kabulaanan, nakikita ko ang pag-usig gabi’t araw
ng saserdote sa abidos sa birheng nagkanlong sa simbahan ni isis
sa pulo ng philœ. nakikita ko siyang inuusig at inaapungutan
hanggang sa mga ilalim ng lupa, tuligin sa sindak at mga pahirap,
na gaya ng isang malaking paniki sa isang maputing kalapati. a! 
saserdote, saserdote sa abidos!  nabuhay akong muli upang ihayag ang
iyong mga kataksilan, at makaraan ang mahabang panahong pananahimik
ay tinatawag kitang mamamatay, lapastangan sa dios, mapagparatang! ! 

isang biglang halakhak, waring galing sa libingan, ang sumunod
sa mga salitang ito, samantalang ang isang timping boses ay
sumasagot ng

hindi mahabag ! 

yaon ay si p. salvi na puno ng takot ay iniunat ang dalawang kamay
at mabubuwal.

 ano mayroon kayo p. salvi?  masama po ba ang inyong katawan?ang
tanong ni p. irene.

ang init ng salas 

ang amoy bangkay na nasasamyo dito.

mamamatay, mapagparatang!  lapastangan sa dios, ang ulit ng
uloisinusuplong kita, mamamatay, mamamatay, mamamatay! 

at muling umugong ang halakhak, waring galing sa libingan at
mapagbala, na waring dahil sa pagkalulong ng ulo sa pagmamalas sa
mga kaapihan niya ay hindi naaalumana ang kaguluhang naghahari sa
salas. si p. salvi ay lubusan nang nahimatay.

mahabag!  buhay pa.! ang ulit ni p. salvi at nawalan ng
diwa. maputlang maputlang wari ay bangkay. inakala ng ibang babai
na nararapat namang maghimatay sila at gayon nga ang ginawa.

nahihibang  p. salvi! 

sinasabi ko na sa kaniyang huwag kumain ng sopas na pugad ng
langaylangayan! ang sabi ni p. ireneiyon ang nakasama sa kaniya.

wala namang nakain! ang sagot na nangangatal ni d. custodiosa
dahilang tinitigan siyang mabuti ng ulo, ay nagayuma siya 

doon na nagkagulo, ang salas ay waring hospital, isang parang ng
labanan. si p. salvi ay wari patay, at nang makita ng mga babai
na hindi sila dinadaluhan ay minabuti na nila ang magbalikdiwa.

samantala ay naging abo ang ulo at inilagay na muli ni mr. leeds
ang kayong itim sa ibabaw ng dulang at yumuyuku sa mga nakingig
sa kaniya.

kailangang ipagbawal ang pagtatanghal na itoang sabi ni
d. custodio nang lumalabaslubhang napakabanday at mahalay.

lalonglalo na, sapagka’t hindi ginagamitan ng salaminang dugtong
ni ben-zayb.

datapuwa’y ninasang tingnan niyang muli bago iwan ang pook na iyon,
tinalon ang halang, lumapit sa dulang at itinaas ang kayo wala,
wala ring gaya ng dati.[1]

nang kinabukasan ay sumulat ng isang lathala na ang tinutukoy ay
ang mga karunungang lihim, ang espiritismo, at ibp.;  dalidaling
pumanaog ang isang utos ng gobernador eclesiastico na pinipigil ang
mga palabas;  ngunit wala na si mr. leeds na dinala sa hongkong
ang kaniyang lihim.

[1] gayon man, si ben-zayb ay hindi nalilisya. ang tatlong paa ng
dulang ay may ukit na siyang dinadaanan ng mga salaming natatago
sa ilalim ng tuntungan at hindi napupuna dahil sa mga guhit na
pariparisukat ng alpombra. paglalagay ng kaha sa ibabaw ng mesa
ay pinipisil ang isang resorte at dahandahang tumataas ang mga
salamin;  pagkatapos ay aalisin ang kayo na pag-iingatang buhatin
at huwag bataking padausdos at sa gayon ay naaayos ang dulang nang
kagaya ng karaniwang dulang ng mga ulong nagsasalita. ang dulang
ay may butas na lusot sa ilalim ng kaha. matapos ang pagtatanghal
ay tatakpang muli ng nagpapalabas ang dulang, pipisilin ang isa
pang resorte at bababa naman ang mga salamin.




i

ang lambal


umalis sa klase si placido penitente na ang puso’y sumusulak at ang
mga paningin ay may mapait na luha. siya ay lubhang karapatdapat sa
kaniyang pangalan kapag hindi siya pinagagalit, ngunit pag namuhi
ay nagiging baha, isang halimaw na mapipigil lamang kung mapatay
o makamatay. ang gayon karaming paghalay, mga pagsundot, na sa
araw araw ay nagpapanginig sa kaniyang puso at natatago rito upang
makatulog ng tulog dahong-palay na nahihimbing, ay nangagbabangon
ngayon na nangagngangalit sa poot. ang mga sutsot ay umuugong sa
kaniyang tainga na kasama ang mga palibak na salita ng katedratiko,
ang mga salitang wikang tinda, at waring nadidingig niya ang mga
hampas at halakhak. libo libong balak na paghihiganti ang sumisipot
sa kaniyang pag-iisip na nangagkakasalasalabid at biglang lumilipas
na wari ay mga larawang nakikita sa pangangarap. inuudyukan siyang
walang humpay na dapat gumawa, ng kaniyang sariling damdamin, na
taglay ang katigasang ulo ng isang walang pag-asa.

placido penitenteanang bosesipakilala mo sa lahat ng kabataang
iyan na mayroon kang karangalan, na ikaw ay anak ng isang lalawigang
matapang at bayani, na doon ang isang paghalay ay hinuhugasan ng
dugo. taga batangan ka, placido penitente!  gumanti ka, placido
penitente! 

at ang binata’y umuungol at nagngangalit ang mga ngipin at
binubunggo ang lahat ng tao sa lansangan, sa tulay ng espana, na
wari’y naghahanap ng basagulo. sa huling pook na ito ay nakakita
ng isang sasakyang kinalululanan ng vice-rector na si p. sibyla,
na kasama si d. custodio, at nagtaglay siya ng malaking nasang
sunggaban ang pari at ihagis sa ilog.

nagpatuloy sa escolta at ngalingali nang pagsususuntukin ang
dalawang agustino, na nangakaupo sa pintuan ng tindahan ni quiroga,
na nagtatawanan at binibiro ang iba pang prayle na nasa loob ng
tinda at nakikipag-usap;  nadidingig ang kanilang masasayang boses
at matutunog na halakhakan. sa dakong malayo-layo ay nangakahalang
sa bangketa ang dalawang cadete na nakikipag-usap sa isang kawani
ng isang tindahan, na nakabaro’t walang amerikana;  tinungo sila
ni placido penitente upang buksan ang daan, ngunit ang mga
cadete na masasaya at nakahalata sa masamang tangka ng binata ay
nangagsilayo. nang mga sandaling yaon ay taglay ni placido ang
udyok ng hamok na sinasabi ng mga sumusuri ng ugaling malayo.

samantalang nalalapit si placido sa kaniyang bahayang bahay ng
isang platero na kaniyang pinangungupahanay pinipilit na iayos
ang kaniyang mga iniisip at niyayari ang isang balak. umuwi sa
kaniyang bayan at maghiganti upang ipakilala sa mga prayle na hindi
naaalimura ng gayongayon lamang ang isang binata, at ang gaya niya ay
hindi maaring aglahiin. iniisip na sumulat agad sa kaniyang ina,
kay kabisang andang, upang ipabatid dito ang nangyari at sabihing
hindi na siya makapapasok sa klase, at kahit may ateneo ng mga
hesuita upang makapag-aral ng taong yaon, marahil ay hindi siya
bigyang pahintulot na makalipat ng mga dominiko at kahit na maari
ang gayon ay mababalik din siya sa universidad sa taong susunod na
pag-aaral.

sinasabing hindi kami marunong maghiganti! ang sabipumutok
ang lintik at saka makikita.

ngunit hindi hinihinala ni placido ang nag-aantay sa kaniya sa
bahay ng platero.

kararating pa lamang ni kabisang andang na galing sa batangan at
lumuwas upang mamili, dumalaw sa kaniyang anak at dalhan ng kuwalta,
pindang na usa at mga panyong sutla.

nang makaraan ang mga unang batian, ang kahabag habag na babaing sa
simula pa’y napuna na ang mabalasik na tingin ng kaniyang anak,
ay hindi na nakapagpigil at nagsimula na sa katatanong. sa mga
unang pagsasalita’y inaring biro ni kabisang andang, ngumiti’t
pinagpapayuhan ang kaniyang anak, at ipinaalaala dito ang mga
paghihirap, ang mga pagtitipid at ibp., at binanggit ang anak ni
kapitang simona, na dahil sa pagkakapasok sa seminario, ay waring
obispo na kung lumakad sa kanilang bayan ipinalalagay na ni
kapitang simona na siya ay ina ng dios;  mangyari baga’y magiging
isa pang jesucristo ang kaniyang anak! 

pag naging pari ang anakang sabi ni kabisang andangay hindi
na pagbabayaran ang utang sa atin.  sino pa ang makasisingil sa
kaniya pag nagkagayon?

ngunit nang makitang tinototoo ni placido ang pagsasalita at
napansin sa mata nito ang sigwang bumabayo sa kalooban, ay nakilalang,
dala ng kasawian, ay sadyang tunay ang sinasabi. mga ilang sandaling
hindi nakapangusap at pagkatapos ay naghinagpis ng katakot-takot.

ay! aniyaat naipangako ko pa naman sa ama mo na aarugain
kita, patuturuan at gagawing abogado!  tinitipid ko ang lahat upang
makapag-aral ka lamang!  sa panggingeng sikosikolo na lamang ako
napaparoon at hindi sa manamanalapi, at tinitiis ko na ang masasamang
amoy at maruruming baraha!  tingnan mo ang mga baro ko’t may sulsi! 
 kahit makabibili ako ng mga bago ay ginugugol ang kuwalta sa
mga pamisa at mga handog kay san sebastian, kahit na wala akong
pananalig sa kanilang bisa, sapagka’t dinadalosdalos ng pari at ang
santo ay bagong bago at hindi pa marunong gumawa ng kababalaghan,
at hindi batikuling kundi laniti. ay!   ano ang sasabihin sa akin
ng ama mo pagkamatay ko’t kami ay magkita?

at ang kaawaawang babai’y naghihinagpis at umiiyak;  lalo pang
nagdidilim ang kalooban ni placido at namumulas sa kaniyang dibdib
ang mga timping buntong-hininga.

 ano ang mahihita ko kung maging abogado?ang tugon.

 ano ang sasapitin mo?ang patuloy ng ina na pinagduop ang
kamaypanganganlan kang pilibistiero at bibitayin ka!  sinasabi
ko na sa iyong magtitiis ka, ikaw ay magpapakumbaba!  hindi ko sinasabi
sa iyong humalik ka sa kamay ng pari, alam kong ang pangamoy mo’y
maselan na gaya ng ama mo na hindi makakain ng keso sa europa.
ngunit dapat tayong magtiis, huwag umimik, pa oo sa lahat ng
bagay.  ano ang magagawa natin? ang mga prayle ay mayroon ng
lahat ng bagay;  kung ayaw sila ay walang magiging abogado, ni
mediko. magtiis ka, anak ko, magtiis ka! 

sa, nakapagtiis na akong lubha, inang;  buwanang ako ay nagbata! 

patuloy si kabisang andang sa kaniyang paghihinagpis. hindi niya
hinihinging kumampi sa mga prayle, siya man ay hindi rin;  lubos
niyang batid na sa bawat isang mabuti ay may sampung masama na
kumukuha ng salapi ng mahihirap at nagpapadala sa mayayaman sa
tatapunan. ngunit dapat na huwag kumibo, magtiis at magbata; 
walang ibang paraan. at binanggit ang ganoon at ganitong ginoo na
dahil sa nagpakita ng pagka paciencioso at mapakumbaba, kahit na
sa kaibuturan ng puso’y nagagalit sa kaniyang mga panginoon, ay
naging promotor piskal gayong galing sa pagiging alila ng prayle; 
at si gayon na ngayon ay mayaman at mangyayaring makagawa ng mga
kabangisang asal na makaaasang may ninong na mag-aampon sa kaniya
ng laban sa mga kautusan ay galing sa pagiging isang maralitang
sakristang mapakumbaba’t masunurin, na nagasawa sa isang magandang
dalaga na ang naging anak ay inanak ng kura.

patuloy si kabisang andang ng pagtutukoy sa mga pilipinong
mapakumbaba at paciencioso, gaya ng sabi niya, at babanggit pa
sana ng iba na dahil sa hindi gayon ay nangapatapon at pinag-uusig,
nang si placido, dahil sa isang munting bagay na dinahilan, ay umalis
at naglagalag sa mga lansangan.

linibot na tatanga-tanga at masama ang ulo ang sibakong, tundo,
san nicolas, sto. cristo, na hindi pinupuna ang araw at ang oras, at
nang makaramdam lamang ng gutom at naunawang wala siyang kuwalta
dahil sa ibinigay niyang lahat sa mga pistahan at mga ambagan, ay
saka umuwi sa kaniyang bahay. hindi niya inaantay na matatagpuan
ang kaniyang ina, sapagka’t may ugali ito, kailan ma’t lumuluwas
sa maynila, na tumungo sa mga oras na iyon sa isang kapit-bahay
na pinagsusugalan ng pangginge. ngunit siya ay inaantay ni
kabisang andang upang pagsabihan ng binalak ang matandang babai’y
patutulong sa procurador ng mga agustino upang mapawi ang
pagkamuhi ng mga dominiko sa kaniyang anak. pinutol ni placido sa
isang ingos ang kaniyang pananalita.

magtatalon na muna ako sa dagatang sabimanunulisan na muna
ako bago bumalik sa unibersidad.

at sa dahilang sinimulan na naman ng ina ang salaysay na ukol sa
pagtitiis at kababaang loob ay umalis na muli si placido na hindi
kumain ng ano man at tinungo ang daongang himpilan ng mga bapor.

ang pagkakita ng isang bapor na aalis na patungong hongkong ay
nag-udyok sa kaniya ng isang akala pumaroon sa hongkong, magtanan,
magpayaman doon upang bakahin ang mga prayle. ang pagparoon sa
hongkong ay gumising sa kaniya ng isang alaala, isang kasaysayan
ng mga kagayakang pamukha ng dambana, mga ciriales at mga
titirikan ng kandila na pawang pilak na inihandog sa isang simbahan
ng kabanalan ng mga mapanampalataya;  anang isang platero, ay
nagpagawa sa honkong ang mga prayle ng ibang kagayakan sa dambana,
mga ciriales at mga titirikan ng kandila na pawang pilak na
ruolz na siyang ipinalit sa mga tunay na pilak na ipinatunaw at
ipinagawang pisong mehikano. ito ang kasaysayang kaniyang naringig
at kahit mga salisalita lamang yaon o bulungbulungan ay inaari na
niyang totoo dahil sa sama ng kaniyang loob at nagpapaalaala pa sa
kaniya ng ilang gayon ding pangyayari. ang paghahangad na mabuhay
ng malaya at ilang balak na hindi pa lubos na yari ay nakapag-udyok
sa kaniyang ipatuloy ang balak na tumungo sa hongkong. kung doon
dinadala ng mga corporacion ang lahat ng kanilang salapi ay
dapat na lumakad na mabuti ang pangangalakal doon at maaaring
siya’y yumaman.

ibig kong maging malaya, mabuhay ng malaya! .

inabot siya ng gabi sa paglilibot sa s. fernando, at sa dahilang
hindi makatagpo ng isang kaibigang mangdaragat ay nagpatuloy nang
umuwi. at sapagka’t maganda ang gabi at ang buwan ay kumikinang
sa langit na binibigyan ng anyong kahariang makababalaghan ng
mga hada ang maralitang siyudad, ay tumungo sa periya. doon
nagpayao’t dito, linibot ang mga tinda na hindi napupuna ang mga
bagaybagay;  ang pag-iisip ay nasa hongkong upang mamuhay ng malaya,
magpayaman 

iiwan na sana ang periya nang mamataan mandin ang manghihiyas na
si simoun na nagpapaalam sa isang taga-ibang lupa at kapuwang sa
wikang ingles nag-uusap. sa palagay ni placido ay ang lahat ng
wikang ginagamit sa pilipinas ng mga dayuhan, kailan ma’t hindi
ang kastila, ay ingles at saka naulinigan pa ng ating binata ang
salitang hongkong.

kung mangyayari sanang maipakiusap siya ng magaalahas na si simoun
sa dayuhang yaon na tutungo mandin sa hongkong! 

tumigil si placido. nakikilala niya ang manghihiyas dahil naparoon
sa kaniyang bayan at nagbili ng alahas. sinamahan niya sa isang
paglalakbay at pinagpakitaan siya ng magandang loob ni simoun na
isinalaysay sa kaniya ang mga pamumuhay sa mga unibersidad ng
mga malalayang bansa anong laking kaibhan! 

sinundan ni placido ang mag-aalahas.

ginoong simoun, ginoong simoun! aniya.

nang mga sandaling yaon ay lululan sa sasakyan ang mang-hihiyas.
nang makilala si placido ay tumigil.

ibig ko sanang makiutang ng loob sa inyo., dalawang salita
lamang! ang sabi.

si simoun ay umanyong may pagkainip, bagay na sa katuligan ni placido
ay hindi napuna. sa ilang salita’y isinalaysay ng binata ang nangyari
sa kaniya at ipinahayag ang nasang tumungo sa hongkong.

 at bakit?ang tanong ni simoun na tinitigan si placido sa tulong
ng kaniyang mga salaming bughaw.

hindi sumagot si placido. sa gayo’y tumingala si simoun at ngumiti
ng dati ring ngiting tahimik at malamlam, at sinabi kay placido na

siya!  sumama kayo sa akin. sa daang iris! ang sabi sa kotsero.

sa boong linakaran ay namalaging walang imik si simoun na waring may
iniisip na isang malaking bagay. sa pag-aantay ni placido na siya ay
kausapin ay hindi bumibigkas ng anomang salita at naglibang sa
pagmamasid sa maraming naglalakad na sinasamantala ang kaliwanagan
ng buwan. mga binata, magkakaakbay na magkasintahan, mga
nagkakaibigan na sinusundan ng mga maiingat na ina o mga inali; 
pulupulutong na mga nag-aaral na nakadamit ng puti na lalo pa
manding pinatitingkad ng buwan ang kaputian;  mga sungdalong halos
lasing na nangakakaruahe, anim na paminsan, na dadalaw sa sambahang
pawid na ukol kay citeres;  mga batang naglalaro ng tubigan, mga
insik na nagtitinda ng tubo at ibp., ang pumupuno sa dinadaanan
at sa liwanag na maningning ng buwan ay nagkakaroon ng anyong
mamalikmata’t mga kaayaayang ayos. sa isang bahay ay tumutugtog
ng mga balse ang orkesta at nakikita ang ilang magkalangkay na
nagsasayawan sa liwanag ng mga kinke at lampara. napakahabag
na panoorin iyon sa ganang kaniya kung ipapara sa nakikita sa mga
lansangan!  at sa pag-iisip ng ukol sa hongkong ay itinatanong sa
sarili kung ang mga gabing may buwan sa pulong yaon ay kasing inam,
kasing sasarap ng sa pilipinas, at isang matinding kalungkutan ang
bumalot sa kaniyang puso.

ipinag-utos ni simoun na huminto ang sasakyan at lumunsad silang
dalawa. nang mga sandaling yaon ay siyang pagdaraan sa kanilang
tabi ni isagani at ni paulita gomez na nagbubulungan ng matatamis
na salita;  sa likuran ay kasunod si aling victorina na kasama si
juanito pelaez, na malakas ang pagsasalita, nagkukukumpay at lalo
pang nakukuba. sa pagkalibang ni pelaez ay hindi nakita ang kaniyang
naging kasama sa pag-aaral.

iyan ang maligaya! ang bulong ni placido na nagbuntonghininga
at nakatingin sa pulutong na unti unting nagiging parang anino na
lamang, na ang tanging nakikitang mabuti ay ang mga bisig ni juanito
na ibinababa’t itinataas na wari ay pamagaypay ng isang gilingan.

sa gayon na lamang siya magagamitang bulong naman ni simounmabuti
na ang lagay ng kabataan! 

 sino ang tinutukoy ni placido at ni simoun?

hinudyatan nito ang binata, iniwan nila ang daan at nagsuot sa isang
palikawlikaw na landas at mga daanang pag-itan ng ilang bahay; 
kung minsan ay nangagsisitalon sa maliliit na bato upang iwasan ang
mumunting putikan at kung minsan ay yumuyuko upang dumaan sa bakod na
masama ang pagkakayari at lalo pa manding masama ang pagkakaingat.
namangha si placido nang makitang naglalakad sa mga pook na iyon ang
mayamang mag-aalahas na wari ay sanay na sanay doon. sa kahulihuliha’y
nakarating sila sa isang wari ay kulob na malaki na may nag-iisang
munting bahay na dukha na nalilibid ng sagingan at mga puno ng
bunga. ilang balangkas na kawayan at putol putol na bungbong ay
nakapagpahinala kay placido na sila ay nasa bahay ng isang kastillero.

a!  ginoo.

at dagling nanaog.

 nariyan na ang pulbura?ang tanong ni simoun.

nangasa bayong;  inaantay ko ang mga bungbong.

 at ang mga bomba?

nahahanda.

mabuti, maestro. ngayong gabi rin kayo lalakad at makipag-usap
sa teniente at sa kabo. at pagkatapos ay ipatuloy ang inyong
lakad;  sa lamayan ay makatatagpo kayo ng isang tao sa isang bangka
pagsabihan ninyo ng kabisa at siya ay sasagot ng tales.
kailangang dumating dito bukas. hindi makapag-aaksaya ng panahon! 

at binigyan ng ilang kuwaltang ginto.

 bakit po ginoo?ang tanong sa mabuting wikang kastila ng
tao may bagong bagay po ba?

oo, gagawin sa loob ng linggong darating.

sa linggong darating! ang ulit ng tao na napaurongang mga
arabal ay hindi pa handa;  inaantay na iurong ng general ang utos.
ang akala ko ay ipagpapaliban hanggang sa pagpasok ng kurisma.

umiling si simoun.

hindi na natin kakailanganin ang mga arrabalang sabiang
mga tao ni kabisang tales, ang mga naging karabinero at isang
regimiento ay sapat na. kung ipagpapaliban pa marahil ay patay na
si maria clara!  lumakad kayong agad! 

ang lalaki’y nawala.

kaharap si placido sa maikling pag-uusap na ito’t nadingig ang
lahat;  nang inaakalang nakaaninaw siya ng bahagya ay nanindig ang
kaniyang buhok at tiningnan si simoun ng matang gulat. si simoun
ay nakangiti.

ipinagtataka ninyoang sabing malamlam ang ngitina ang indiong
iyan na masama ang suot ay makapagsalitang mabuti ng wikang kastila?
naging guro sa paaralan, na nagpumilit na turuan ng kastila ang mga
bata at hindi nagtigil hanggang naalis sa tungkulin at napatapon
dahil sa salang panggugulo ng katiwasayang bayan at sapagka’t
naging kaibigan ng kaawaawang ibarra. kinuha ko sa kinatapunan
na ang inaatupag doon ay ang pagtatanim ng niyog at ginawa kong
magkakastillo.

nangagsibalik sa daan at palakad na tumungo sa dakong trozo. sa
harapan ng isang munting bahay na tabla, na ang anyo’y masaya
at malinis, ay may isang kastila na naniniin sa isang tungkod at
nag-aaliw sa liwanag ng buwan. tinungo siya ni simoun;  nang makita
ito ng kastila ay nagtangkang tumindig na tinimpi ang isang daing.

humanda kayo! ani simoun sa kaniya.

kailan ma’y handa ako! 

sa linggong darating! 

 na ba?

sa unang putok ng kanyon! 

at lumayong kasunod si placido na nagsisimula na ng pagtatanong sa
sarili kung siya ay nananaginip.

ikinatataka ninyoang tanong sa kaniya ni simounang pagkakita
sa isang kastilang bata pa’y salanta nang lubha ng mga sakit?
may mga dalawang taon lamang na iyan ay kasingtibay ninyo sa
pangangatawan, ngunit nagawa ng kaniyang mga kalaban na siya ay
maipadala sa balabak upang gumawa roong kasama ng isang pangkat na
disciplinaria, at naiyan at tingnan ninyong may isang reuma at
isang walang likat na lagnat na nag-aaboy sa kaniya sa libingan.
ang kahabaghabag na iyan ay nag-asawa sa isang magandang babai 

at sa dahilang nagdaan ang isang sasakyang walang lulan ay pinahinto
ni simoun at napahatid na kasama si placido sa kaniyang bahay sa
daang escolta. nang mga sandaling iyon ay tinutugtog sa mga orasan
ng mga simbahan ang ika sampu at kalahati ng gabi.

makaraan ang dalawang oras ay nilisan ni placido ang bahay ng
mag-aalahas at walang imik at nagiisip na lumakad sa escolta, na
wala nang katao tao kahit na masaya pa rin ang mga cafe.
mangisangisang sasakyan ay nangagdadaang matulin na nag-uumugong
ng katakot-takot sa ibabaw ng dinadaanang gasgas na batong nakalatag
sa lansangan.

mula sa isang silid ng kaniyang tahanang nakaharap sa ilog pasig
ay tinatanaw ni simoun ang bayang kupkop ng muog na nakikita sa
mga durungawang bukas ang mga bubong na hierro galvanizado na
pinakikinang ng buwan, at ang kaniyang mga torre na nababadhang
malulungkot, bagol, malalamlam, sa gitna nang mapanatag na anyo ng
gabi. si simoun ay nag-alis ng salaming bughaw sa mata, ang kaniyang
maputing buhok na wari ay kulob na pilak ay nakalibid sa kaniyang
matigas at sunog na mukha na malamlam, na naliliwanagan ng isang
lampara, na ang ilaw ay waring mamamatay dahil sa kakulangan sa
petroleo. dahil mandin sa isang bagay na iniisip ay hindi napupuna
ni simoun na untiunting namamatay ang lampara at lumalaganap ang
kadiliman.

sa loob ng ilang arawang bulongpag nag-alab ang apat na
tagiliran ng sinumpang bayang iyan na tirahan ng mga mapagpalalong
walang namumuwangan at ng walang awang panggagaga sa mangmang at
sa nagigipit;  pag ang pagkakagulo ay mangyari na sa mga arrabal at
palusubin ko sa mga lansangan ang aking mga taong manghihiganti
na ibinunga ng mga panggagahis at kamalian, ay saka ko bubuksan
ang muog ng iyong bilangguan, aagawin kita sa kamay ng dalubhasang
pananalig, at maputing kalapati, magiging feni kang muling sisipot
sa mainit na abo.!  isang panghihimagsik na binalak ng mga tao
sa gitna ng kadiliman ay siyang naglayo sa akin sa piling mo;  isa
namang paghihimagsik din ang mag-aaboy sa akin sa mga bisig mo,
bubuhay sa aking muli at ang buwang iyan, bago sumapit sa kaniyang
kabilugan ay tatanglawan ang pilipinas na linis na sa karimarimarim
niyang yamutmot.

biglang huminto si simoun na waring natigilan. isang tingig ang
tumatanong sa loob ng kaniyang budhi kung siya, si simoun, ay hindi
bahagi rin ng yamutmot ng kalaitlait na bayan, o marahil ay siya
pa ang bulok na may lalong masidhing singaw. at kagaya ng mga
magbabangong patay pagtugtog ng pakakak na kakilakilabot ay libo
libong marugong multo, mga aninong nanggigipuspos ng mga lalaking
pinatay, mga babaing ginahasa, mga amang inagaw sa kanilang mga
anak, masasamang hilig na inudyukan at pinalusog, mga kabaitang
hinalay, ay nangagsipagbangon ngayon sa tawag ng matalinghagang
katanungan. noon lamang, sa kaniyang masamang pamumuhay sapol nang
sa habana, sa tulong ng masamang hilig ng pagsuhol ay tinangka
niya ang pagyari ng isang kasangkapan upang magawa ang kaniyang
mga balak, isang taong walang pananalig, walang pag-ibig sa bayan
at walang budhi, noon lamang, sa kabuhayang yaon, tumataliwakas ang
isang bagay sa loob niyang sarili at tumututol ng laban sa kaniyang
mga inaasal. ipinikit ni simoun ang kaniyang mga mata at malaong
namalagi na walang katinagtinag;  matapos ay hinaplos ang kaniyang
noo, ayaw silayan ang kaniyang budhi at natakot. ayaw, ayaw suriin
ang kaniyang sarili, kinulang siya ng katapangan upang lingunin
ang dakong kaniyang dinaanan. kulangin pa naman siya ng
katapangan nang nalalapit na ng sandali ng pagkilos, kulangin
siya ng paniniwala, ng pananalig sa sarili!  at sa dahilang ang
mga kakilakilabot na larawan ng mga sawing palad, na siya ay
nakatulong sa sinapit, ay nasa sa kaniyang harapan pa rin na wari’y
nangagsisipanggaling sa makinang na ibabaw ng ilog at nilulusob
ang silid na sinisigawan siya’t inilalahad sa kaniya ang mga kamay; 
sa dahilang ang mga sisi at panaghoy ay waring namumuno sa hangin
at nadidingig ang mga pagbabala at mga sigaw ng paghihiganti
ay inilayo ang kaniyang tingin sa durungawan at marahil ay noon
lamang siya nanginig.

hindi, marahil ay may sakit ako, marahil ay masama ang aking
katawanang bulongmarami ang nagagalit sa akin, ang mga
naghihinalang ako ang sanhi ng kanilang kasawian, ngunit.

at sa dahilang nararamdamang nag-aalab ang kaniyang noo ay tumindig
at lumapit sa durungawan upang sagapin ang malamig na simuy sa
gabi. sa kaniyang paanan ay pinauusad ng ilog pasig ang kaniyang
pilak na agos, na sa ibabaw ay nanghihinamad na kumikinang ang mga
bulang umiikit, sumusulong at umuurong na sumusunod sa lakad ng
mumunting uliuli.

ang siyudad ay natatayo sa kabilang ibayo at ang kaniyang maiitim
na muog ay nakikitang nakakikilabot, matalinghaga, at napapawi
ang kaniyang karukhaan sa liwanag ng buwan na nakapagpaparikit
at nagpapaganda sa lahat ng bagay. datapwa’t si simoun ay muling
nangilabot;  waring nakita sa kaniyang harapan ang mabagsik na mukha
ng kaniyang ama, na namatay sa bilangguan, ngunit namatay dahil
sa paggawa ng mabuti, at ang mukha ng isa pang lalaki na lalo pang
mabagsik, ng isang lalaking nagdulot ng buhay ng dahil sa kaniya,
dahil sa inaakalang kaniyang hahanapin ang ikabubuti ng kaniyang
bayan.

hindi, hindi ako makauurongang bulalas na pinahid ang pawis
ng kaniyang nooang gawain ay magtatapos na at ang kaniyang
pagtatagumpay ay siyang magbibigay katwiran sa akin. kung ako ay
gumaya sa inyo ay nasawi ako marahil. siya na ang pangangarap,
siya na ang maling pagkukuro!  apoy at patalim sa bikat, parusa sa
kasamaan, at masira pagkatapos kung masama ang kasangkapan!  hindi,
pinag-isip ko nang mabuti, ngunit ako ay nilalagnat ngayon. ang
pag-iisip ko ay uulik-ulik. talaga. kung ginawa ko ang kasamaan
ay upang makapala ng kabutihan at ang napapala’y siyang nagliligtas
sa kaparaanan. ang gagawin ko ay ang huwag mapara.

at nahigang gulo ang pag-iisip at tinangkang makatulog.

nang kinabukasan ay pinakinggang nakasukot at nakangiti ni placido
ang pangaral ng kaniyang ina. nang tinuran nito sa kaniya na
makikiusap sa procurador ng mga agustino ay hindi tumutol ni
humadlang man lamang;  kundi bagkus pa ngang humandog na siya na
ang gagawa upang maibisan ng kagambalaan ang kaniyang ina na
pinamanhikang bumalik na kaagad sa kanilang lalawigan at kung
mangyayari’y sa araw ding yaon. itinanong sa kaniya ni kabisang andang
kung bakit.

sa dahilang. sa dahilang kung mabatid ng prokurador na naririto
kayo ay hindi gagawin ang inyong kahilingan samantalang hindi muna
siya nabibigyan ng anomang handog at ilang pamisa.






ang nagpapalagay


tunay ang sinabi ni p. irene ang ukol sa akademia ng wikang kastila,
na malaon nang iniharap, ay tumutungo na sa isang pagkalutas. si
d. custodio, ang masipag na si d. custodio, ang lalong masipag sa
lahat ng mga nagpapalagay sa boong mundo, alinsunod kay ben-zayb,
ay siyang tumutungkol sa kaniya at dinadaan ang mga maghapunan sa
pagbabasa sa mga kasulatan at nakakatulog nang walang naipapasiyang
anoman babangon sa kinabukasan, gayon din ang gagawin, matutulog
na muli at sunod sunod na gayon ang nangyayari. gaano ang iginagawa
ng kaawaawang ginoo, ang lalong masipag sa lahat ng nagpapalagay
sa sangsinukob!  ibig niyang makalusot doon, sa paraang mabigyang
loob ang lahat, ang mga prayle, ang mataas na kawani, ang kondesa,
si p. irene at ang kaniyang mga pagkukurong labusaw. nagtanong
kay g. pasta at siya ay hinilo at linito ni g. pasta matapos na
mahatulan siya ng isang yutang bagay na magkakalaban at hindi
mangyayari;  nagtanong kay pepay na mananayaw, at ang mananayaw na
si pepay, na hindi nakatatarok ng pinag-uusapan, ay umikot ng
isang ikot, hiningan siya ng dalawang pu’t limang piso upang
ipagpalibing sa isang ali niya na biglang kamamatay ng ikalimang
pagkamatay, o ipagpapalibing sa ikalimang ali na namatay sa kaniya,
alinsunod sa lalong masaklaw na paliwanag, matapos na mahinging
mapasok na auiliar de fomento ang isa niyang pinsang lalaki na
marunong bumasa, sumulat at tumugtog ng biolin, mga bagay bagay
na pawang malayong makapag-bigay kay d. custodio ng isang hakang
makapagliligtas.

makaraan ang dalawang araw ng pangyayari sa periya sa kiyapo, ay
gumagawa si d. custodio, na gaya ng dati, na pinag-aaralan ang mga
kasulatan na hindi matagpo ang kailangang panglutas. datapwa’y
samantalang naghihikab, umuubo, humihitit ng tabako at inaalaala
ang mga ikot at mga hita ni pepay, ay babanggitin namin ang ilang
bagay ng mataas na taong ito, upang makilala ang katwiran na kung
bakit siya ang ipinalagay ni p. sibyla na lumutas ng matinik na
salitaan at kung bakit tinanggap naman ng kabilang pangkat.

si d. custodio de salazar y sanchez de monteredondo  p.  buenatinta ay
nalalahok diyan sa bahagi ng sosyedad sa maynila na hindi nakakikilos
ng isang hakbang na hindi sinasabitan sa likod at harap ng mga
pamahayagan ng libo libong bansag at tinatawag siyang walang
kapaguran, bantog, maingat, masipag, malirip, matalino,
bihasa, mayaman, ibp., na waring ipinangingilag na ipagkamali
sa ibang may gayon ding pangalan at bansag na bulagbul at mangmang.
at saka wala namang kasamaang iaanak ang gayon at hindi nagagambala
ang previa censura. ang buena tinta ay galing sa kaniyang
pakikipagkaibigan kay ben-zayb, nang ito, sa dalawang matunog na
pakipagtunggali na inabot ng buwanan at lingguhan sa mga tudling
ng pahayagan ukol sa kung nararapat o hindi gumamit ng sombrerong
hongo, de copa o salakot, at kung ang paggamit ng ukol sa
marami ng salitang caracter ay dapat maging caracteres at hindi
caracteres, upang patibayan ang kaniyang mga pangangatwiran ay
lumulusot kailan man sa mga salitang constanos de buena tinta,
lo sabemos de buena tinta at ibp. at napag-alaman pagkatapos,
sapagka’t sa maynila ay napag-aalaman ang lahat ng bagay, na ang
buena tintang ito ay dili iba’t si d. custodio de salazar y sanchez
de monteredondo.

batang bata pa ng dumating sa maynila, na may isang mabuting
katungkulan na siyang nakapagparaan sa kaniyang makapag-asawa sa
isang magandang mestisa na isa sa mga magkakaanak na lalong mayaman
sa siyudad. sapagka’t may likas na katalinuhan, kapangahasan at
walang pagkatigatig, ay natutong samantalahin ang lipunang kaniyang
kinalalagyan, at sa tulong ng salapi ng kaniyang asawa ay
nangalakal at tumanggap ng anomang pagawa ng pamahalaan at ng
ayuntamiento, kaya’t ginawa tuloy siyang konsehal, pagkatapos ay
alkalde, kagawad ng sociedad economica de amigos del pais, kasangguni
ng pangasiwaan, pangulo ng lupong nangangasiwa sa obras pias,
kagawad sa lupong ng kawanggawa, conciliario ng banco espanol
filipino, at iba’t iba pa. at huwag akalaing ang iba’t iba pang ito
ay kagaya ng karaniwang inilalagay matapos na mabanggit ang isang
mahabang tala ng mga kabunyian si d. custodio, kahit hindi
nakatunghay kailan man ng anomang aklat na ukol sa higiene, ay
nakasapit hanggang sa pagiging pangalawang pangulo ng junta de
sanidad sa maynila, kahit tunay din naman na sa walong bumubuo ng
lupon ay isa lamang ang kailangang maging manggagamot at ang isang
ito’y hindi mangyayaring maging siya. gayon di’y naging kagawad ng
junta central sa pagbabakuna, na binubuo ng tatlong manggagamot
at pitong walang pagkabatid sa bagay na iyon, na sa mga ito ay isa
ang arsobispo at ang tatlo’y mga provincial nakakapatid sa mga
cofradia at archicofradia, at, gaya ng naunawa na natin, ay
kagawad na magpapalagay sa kataastaasang lupon ng paaralang bayan
na hindi laging kumikilos, mga sanhing higit na sa kailangan upang
balutin siya ng mga pamahayagan ng mga palayaw, kailan ma’t
naglalakbay o nagbabahin.

 kahit na may maraming tungkulin, si d. custodio, ay hindi kabilang
ng mga natutulog sa mga pagpupulong at nasisiyahan nang kagaya
ng mga kinatawang kimi at tamad na makikiboto na lamang sa lalong
marami. hindi kagaya ng maraming hari sa europa na nagtataglay
ng kabunyiang hari sa jerusalem, pinaghahari ni d. custodio ang
kaniyang kalagayan at sinasamantala ang lahat ng mapapakinabang
dito, ikinukunot na mabuti ang kilay, pinalalaki ang boses, umuubo
sa pagsasalita at madalas na siya na lamang ang umuubos ng isang
pagpupulong dahil sa pagsasalaysay ng isang kabuhayan, paghaharap
ng isang panukala o paglaban sa isang kasama na nakainipan niya.
 kahit hindi pa siya lumalampas sa apat na pung taon ay nagsasalita
na noong dapat daw magdahandahan sa paggawa ng anoman, na iwan
munang mahinog ang bubot na bunga ng higuera, at idinudugtong
na marahan mga milon! nagsasalita ng ukol sa paglirip na mabuti
at paglakad ng marahan, ng pangangailangang kilalanin muna ang
bayan, na ang mga hilig ng indio ay paganito, na ang karangalan
ng pangalang kastila, na sa dahilang una muna ang mga kastila,
na ang pananampalataya at ibp. naaalala pa sa maynila ang isa
niyang talumpati ng unang ipalagay ang pag-iilaw ng petroleo,
bilang kahalili ng dating langis ng niyog sa pagbabagong iyon
ay hindi nakita ang pagkamatay ng paggawa ng langis kundi ang
tutubuin ng isang konsehalsapagka’t si d. custodio ay may matalas
na pangamoyat humadlang ng inubos ang lahat ng tunog ng
kaniyang boses, na ipinalagay na ang panukala ay wala sa panahon at
hinulaang magkakaroon ng malalaking sakunang bayan. hindi rin huli
sa kabantugan ang kaniyang paghadlang sa isang pananapatan na ibig
gawin ng ilan sa isang gobernador bago umalis si d. custodio na
mayroong kaunting sama ng loob dahil sa ilang paghiya sa kaniya,
na hindi na namin naaalala, ay natutong ikalat ang balibalitang ang
talang darating ay kalabang masidhi ng aalis, bagay na ipinangamba
ng mga mananapat kaya’t hindi natuloy.

isang araw ay hinatulan siyang bumalik sa espana upang magpagamot
ng isang sakit sa atay at binanggit siya ng mga pahayagan na
wari’y isang anteo na nangangailangang tumuntong sa inang bayan
upang kumuha ng mga panibagong lakas;  ngunit ang anteong taga
maynila ay nangunti at nawalang kabuluhan sa corte. doon ay hindi
siya gasino at hinahanaphanap ang kaniyang mga kaibigibig na bansag.
hindi siya nakahalobilo ng mga lalong mayayaman, ang kakulangan
niya sa pinag-aralan ay hindi makapagbigay sa kaniya ng malaking
kahalagahan sa mga lipunang ukol sa karunungan at mga akademia, at
dahil sa kaniyang pagkakahuli at pagtataglay ng politikang kombento
ay litong umaalis sa mga lipunan, walang kasiyahang loob, muhi, at
walang malinawan kundi ang doo’y kinukunan ng kuwalta ang tanga
at doo’y malakas ang sugal. inaalala ang kaniyang masunuring mga
utusan sa maynila na nangagtitiis sa lahat ng kaniyang nakayayamot
na maibigan, at sa gayon ay nakikita niyang ang mga yaon ay siyang
mabuti;  sa dahilang sa taglamig ay nangailangan siyang maglalapit
sa dupaan at kung hindi’y makasasagap ng isang pamamaga ng baga
ay ipinagbubuntong hininga ang pag-aalala sa taglamig sa maynila
na sukat na ang magtaglay ng isang bufanda;  wala ang kaniyang
hiligan at ang batang tagapamaypay kung taginit;  sa isang sabi, sa
madrid ay naging isa siya sa mga pangkaraniwan, at, kahit na mayroon
siyang mga brillante, minsan ay pinagkamalan siyang paleto na
hindi marunong umimbay, at minsan ay pinagkamalan siyang indiano,
kinutya ang kaniyang mga pagnganganingani at talampak siyang
inuto ng ilang mangungutang na kaniyang hiniya. muhi sa mga
conservador, na hindi pinahalagahan ang kaniyang mga payo, na gaya
rin naman sa mga kakabitkabit sa kaniyang humihitit sa kaniyang
bulsa, ay sumapi sa pangkating liberal, at bago matapos ang taon
ay bumalik sa pilipinas, na, kung hindi man magaling na sa sakit sa
atay ay gulong gulo naman ang paghahaka.

ang labing isang buwang ipinamuhay niya sa corte na dinaang kahalobilo
ng mga politikong tindahan, mga walang pinapasukan ang lahat
halos;  ang ilang talumpating nadingig sa mga suloksulok, ang gayon
o ganitong lathalang laban sa pamamahala at lahat noong pamumuhay sa
politika na nalalangap doon, mula sa pagupitan, sa pag-itan ng mga
paggupit ng figaro, na naghahayag ng kaniyang patakaran, hanggang
sa mga pigingan na pinaghahayagan, sa pamag-itan ng maiinam na
pagsasalaysay at mga nakabibighaning banggit ng mga sarisaring
kulay ng mga pananalig sa suliraning bayan, ang mga pagkakaiba,
mga pagtiwalag, mga di kasiyahang loob, at ibp., ang lahat ng
iyon, samantalang siya ay lumalayo sa europa, ay muling nabubuhay nang
lubhang malusog sa kaniyang alaala, na wari ay binhing natanim, na
napipiglang lumaki ng mga malalabay na punong nakatatakip, kaya’t
ng dumaong sa maynila ay inakalang ito ay maiaayos niya, at gayon
nga, taglay ang lalong banal na adhika at ang lalong malilinis na
mithi.

sa mga unang buwan ng kaniyang pagdating ay wala nang nababanggit
kundi ang madrid, ang kaniyang mabubuting kaibigan, ang ministrong
si ganoon, ang naging ministrong si ganito, ang kinatawang c, ang
manunulat na si b;  walang pangyayari sa politika, mga kagusutan sa
corte, na hindi niya batid ang lalong kaliitliitang pangyayari,
ni mga taong bantog na hindi niya kilala ang lihim ng kabuhayan,
ni walang nangyaring hindi niya hinulaan ni paglalathala ng isang
pagbabagong hindi muna isinanguni sa kaniya;  at ang lahat nang ito ay
may kalahok na pagsundot sa mga conservador, na taglay ang tunay
na pagkasuklam, pagpupuri sa pangkating liberal, isang kabuhayan
dito, isang salita doon ng isang bantog na tao, na ipinapatlang, na
waring hindi kinukusa, ang mga pag-aalog sa kaniya at mga tungkuling
hindi tinanggap upang huwag lamang magkaroon siya ng ano mang utang
na loob sa mga conservador. napakalaki ang kapusukan niya ng
mga unang araw na iyon, na ang ilan sa kausap-usap sa tindahan
ng mga sarisaring kakanin na dinadalaw niyang maminsanminsan ay
nangagsisapi sa pangkating liberal, at nagpanggap nang liberal si
d. eulogio badana, sargento retirado sa carabinero;  ang marangal
na si armendia, piloto at matalik na carlista;  si d. eusebio
picote, kawani sa aduana, at si don bonifacio tacon, sapatero at
talabartero.

gayon man, ang mga sigabo, dahil sa kakulangan ng tunggalian
at mga bagay na makapag-udyok, ay unti-unting napawi. hindi niya
binabasa ang mga pamahayagang dumarating sa kaniyang buhat sa
espana, sapagka’t balubalutan kung tanggapin at ang pagkakita noon
ay nakapagpapahikab sa kaniya;  ang mga paghahakang kaniyang napulot
na pawang gamit na, ay nangangailangan ng abuloy na dagdag, at
doo’y wala ang kaniyang mga mananalumpati;  at kahit na malalakas
ang laro sa mga casino sa maynila at mayroon ding nangingristo,
gaya ng sa mga lipunan sa madrid, gayon man ay hindi naman
ipinahihintulot sa mga tinuran ang ano mang talumpati upang buhayin
ang mga imbot sa politika. ngunit si d. custodio ay hindi tamad; 
gumagawa ng higit sa pagnanasa lamang, kumikilos;  at sa pagkakilala
niyang sa pilipinas siya malilibing at sa pag-aakalang yaon ang
kaniyang makikilusan, ay pinag-ukulan ng kaniyang mga pagsusumikap
at inakalang mapabubuti sa pagbabalak ng maraming pagbabago at mga
panukalang kawiliwili. siya, ang dahil sa nadingig sa madrid ang
pag-uusap ng ukol sa mga daang nilalatagan nang kahoy sa paris,
na noon ay hindi pa ginagawa sa espana, ay nagpalagay na gawin sa
maynila, sa paraang maglatag ng mga tabla sa mga lansangan at
ipagpako na gaya ng nakikita sa mga bahay-bahay;  siya, ang dahil
sa mga kasawiang nangyayari sa mga sasakyang dadalawa ang gulong,
at upang maiwasan, ay ipinalagay na magtaglay ng tatlo man lamang; 
siya rin naman, ang samantalang gumaganap sa pagka pangalawang
pangulo ng junta de sanidad ay nakaisip na wiligan ng panglinis
ang lahat ng bagay, sampu ng mga balitang pahatid kawad na galing
sa mga bayang may sakit na nakahahawa;  siya rin ang, sa pagkahabag
sa mga presidiario na nangagsisigawa sa init ng araw at sa
pagnanasang makapagtipid ang pamahalaan sa paggugol sa mga kasuotan
noon, ay ipinalagay na suotan na lamang ng isang bahag at pagawin
sa gabi at huwag sa umaga. nahahanga at namumuhi, na, ang kaniyang
mga palagay ay makatagpo ng humahadlang;  ngunit kinakalamay ang
sarili pag naiisip na ang taong may halaga, ay sadyang may kalaban,
at naghihiganti naman siya sa paraang pagtuligsa at pagpapawalang
kabuluhan sa lahat ng panukala, maging masama o maging mabuti, na
iharap ng iba.

sapagka’t ipinagmamalaki ang kaniyang pagkalabusaw, kailan ma’t
matatanong siya kung ano ang palagay sa mga indio ay karaniwang
isagot na, nararapat sa mga gawain sa kamay at mga artes
imitativas  ang ibig sabihin ay musika, pintura at eskultura, at
idinadagdag ang kaniyang matandang pabuntot, na, upang makilala
sila’y kailangang bumilang ng maraming maraming taong pamumuhay sa
lupaing yaon. gayon man, kung nakadidingig na may napapabantog sa
anoman na hindi dahil sa mga gawain sa kamay o arte imitativa,
sa kimika, sa medisina o pilosopia, sa halimbawa, ay sinasabi
niyang psh!  maaari. hindi tanga!  at sinasapantaha niya na
ang indiong iyon ay may maraming dugong kastila sa ugat;  at kung
hindi niya makitaan kahit na magpilit ay humahanap naman ng isang
pinanggalingang hapon noon ay nagsisimula ang gawi na iukol sa
mga hapon at sa mga arabe ang anomang mabuting bagay na taglay
ng pilipino. sa kay d. custodio, ang kundiman, ang balitaw, ang
kumintang ay mga tugtuging arabe, gaya rin naman ng mga titik sa
pagsulat ng matatandang pilipino, at sa bagay na ito ay wala siyang
pag-aalinlangan, kahit hindi niya kilala ang arabe, ni hindi man
siya nakakita ng katitikang pilipino.

arabe at lubos na arabe! aniya kay ben-zayb sa isang pagsasabing
hindi matutulankung dili man, ay insik.

at idinudugtong pang may kindat na makahulugan

walang wala, walang bagay na sadyang likas ang mga indio,  batid
ninyo? malaki ang pagmamahal ko sa kanila;  ngunit hindi sila dapat
purihin, sapagka’t nangagmamalaki at nagiging mga kahabaghabag.

kung minsan ay sinasabi na

pinakamamahal ko ang mga indio, ako ay lumalagay nang para nilang
ama’t tagapagtanggol, ngunit kailangang ang bawat bagay ay malagay
sa nararapat kalagyan. ang iba’y ipinanganak upang mag-utos at ang
iba’y upang sumunod;  kung sa bagay ay hindi masasabing malakas ang
katunayang ito, datapwa’y ginagawa nang walang maraming salitaan.
at tingnan ninyo, ang paraan ay walang kahiraphirap. pag kailangan
ninyong piglan ang bayan ay paliwanagan ninyong siya ay pigil;  tatawa
sa unang araw, sa ikalawa’y tututol, sa ikatlo ay mag-aalinlangan at
sa ikaapat ay panalig na panalig na. upang mapalagi ang pilipino sa
pagkamasunurin, ay kailangang uulit-ulitin sa kaniya sa araw-araw
na siya ay gayon at pananaliging siya ay walang magagawa.  sa isang
dako naman, ay ano pa’t mananalig siya sa ibang bagay kung masasawi
lamang? paniwalaan ninyo ako, isang kawanggawa ang palagiin ang
bawa’t isa sa kalagayang kinaroroonan;  diyan naririyan ang kaayusan,
ang pagkakasundo. iyan ang lihim ng karunungan sa pamamahala.

kung tinutukoy ni d. custodio ang kaniyang paraan sa pamamahala ay di
na nasisiyahan sa salitang arte. at pagsasabi niya ng pamamahala
ay iniuunat ang kamay na ibinababa hanggang sa taas ng isang taong
nakaluhod, nakaukod.

tungkol naman sa pananampalataya ay ipinagmamalaki ang kaniyang
pagkakatoliko, lubos na katoliko, a!  ang katolikang espana, ang
lupain ni maria santisima! . ang isang labusaw ay maaari at dapat
maging katoliko doon sa pook na, ipinalalagay sila ng mga kalaban
ng pagkakasulong, na sila ay mga diosdiosan o santo man lamang,
gaya nang pangyayaring ang isang kayumanggi ay inaaring maputi sa
kapreria. gayon man, ay kumakain siya ng lamang kati sa boong
kurisma, tangi lamang sa viernes santo;  hindi nagkukumpisal kailan
man, hindi naniniwala sa mga kababalaghan, ni sa hindi pagkakamali
ng papa, at kung nagsisimba, ay nagsisimba sa ika sampu ng umaga
o sa lalong maikling misa, sa misa ng tropa. kahit sa madrid ay
nagsalita siya ng laban sa mga pari, na ipinalalagay niyang lipas
na sa kapanahunan, upang huwag matiwali sa kaniyang kinagigitnaan,
nagsalita ng mga paglait sa inquisicion at nagsasalaysay ng gayon
o ganitong kabuhayang malaswa o palibak na kinalalahukan ng mga
habito, o, sa lalong tiyakan, mga prayleng walang habito, gayon
man, pagsasalita ng ukol sa pilipinas, na dapat pamahalaan ng
alinsunod sa mga tanging batas, ay umuubo, titingin ng isang titig
na may kahulugan, uulitin ang paglalahad ng kamay na kasingpantay
ng taas na matalinghaga.

ang mga prayle ay kailangan, sila ay isang bagay na masama,
ngunit kailanganang sabi.

at nagagalit pag ang isang indio ay nangahas na mag-alinlangan sa
mga kababalaghan o hindi naniniwala sa papa. ang lahat ng pahirap
ng inquisicion ay hindi sapat na parusa sa kapangahasang iyon.

kung ikinakatwiran sa kaniya na ang panggagaga o ang mabuhay na
sinasamantala ang kamangmangan ay may iba pang tawag na masamang
dinggin at pinaparusahan kapag ang nagkakasala ay nag-iisa, ay
lumulusot naman siya sa paraang pagtukoy sa ibang bayang sakop.

kamiang sabi, na ang boses ay ang ginagamit sa mga seremoniakami’y
makapagmamalaki!  hindi kami kagaya ng mga ingles at mga holandes,
na upang mapanatili sa pag-alinsunod ang mga bayan ay gumagamit ng
pamalo. ang aming ginagamit ay ibang paraan na lubhang malumanay,
lubhang matibay;  ang malunas na tulong ng mga prayle ay higit sa
pamalong ingles 

ang sabi niyang ito ay lumaganap at sa mahabang panaho’y binanggit
banggit ni ben-zayb at gayon din ng boong maynila;  pinakapuripuri ng
maynilang naghuhulo. ang salita ay nakaabot sa madrid, at binanggit
sa parlamento, na parang sabi ng isang labusaw na may mahabang
paninirahan at ibp., at sa dahilang naging karangalan ng mga
prayle ang gayong paghahawig ay hinandugan siya ng ilang arrobang
sikulate, bagay na ipinabalik ng di malamuyot na si d. custodio, na,
sa dahilang ito ay ipinantay naman ni ben-zayb ang taglay na kabaitan
sa kabaitan ni epaminondas. datapwa’t gayon man, ay gumagamit din
ng yantok ang bagong epaminondas kung inaabot ng pagkagalit, at
ang gayon ay inihahatol sa iba! 

nang mga araw na iyon, ay inulit ng mga kombento ang kanilang
mga handog dahil sa pangangambang baka siya magbigay ng isang
kapasiyahang sang-ayon sa kahilingan ng mga nag-aaral, at ng
hapong natagpuan natin siya ay lalo pa manding hindi mapalagay kay
sa dati sapagka’t malapit masira ang kaniyang kabantugang masipag.

mahigit nang labing limang araw na nasa kamay niya ang mga kasulatan,
at nang umagang iyon, matapos na mapuri ang kaniyang pagka masusi,
ay itinanong ng mataas na kawani ang kaniyang kapasiyahan. si
d. custodio ay sumagot ng lubhang matalinghaga, na ang ibig sabihin
ay yari na ang mataas na kawani ay ngumiti, at ang ngiting iyon
ngayon ay gumagambala’t umuusig sa kaniya.

gaya nang sinabi na namin, ang hikab niya ay sunodsunod. sa isang
pagkilos niya, ng sandaling idinidilat ang mga mata at inilalapat
ang bibig, ay napatitig sa mahabang hanay ng mga saping mapula, na
ayos na ayos ang mga pagkakalagay sa mainam na aklatang kamagong
sa mga gulugod ng bawat isa’y may mga malalaking titik na ang
sinasabi, ay manga panukala.

nalimot sumandali ang kaniyang mga kagipitan at ang mga pag-ikot ni
pepay, upang alalahanin na ang lahat ng linalaman ng mga baitang na
iyon ay pawang sumipot sa kaniyang palanak na ulo sa mga sandaling
pagliliwanag. gaano karaming bungang isip na walang kamukha, gaano
karaming maririlag na pagkukuro, gaano karaming mga kaparaanang
ikaliligtas sa pagsasalat ng pilipinas!  kailan pa man ay hindi na
siya malilimot at tataglayin niya ang pagkilala ng utang na loob
ng bayan! 

waring isang matandang magatod na nakatagpo ng isang balutang
inaamag na mga sulat sa palasintahan, ay tumindig si d. custodio at
lumapit sa lalagyan ng mga aklat. ang unang balangkap na makapal,
magang-maga, punongpuno, ay may taglay na tatak na manga panukalang
minumunakala.

huwag! ang bulongmay mga bagay na maiinam, ngunit kailangan
ang sangtaon upang mabasang muli.

ang pangalawa, na makapalkapal din, ay may tatak na manga
panukalang nasa pagsusuri.huwag din! 

pagkatapos noon ay sumusunod ang manga panukalang ipinag-aantay ng
panahon.. manga panukalang iniharap. manga panukalang
pinawalang kabuluhan. manga panukalang pinagtibay. manga
panukalang pinigil. ang mga huling balangkap ay kakaunti
ang laman, ngunit ang huli ay lalo pa, ang sa manga panukalang
isasagawa.

ikinislot ni d. custodio ang kaniyang ilong  ano kaya ang laman?
nalimot na niya ang nasa sa loob niyon. isang putol na papel na
naninilaw ang nakaungos sa dalawang takip, na wari ay dinidilaan
siya ng balangkap.

kinuha sa lalagyan at binuksan yaon pala’y ang bantog na panukala
ng paaralang artes y oficios.

a, putris! ang bulalasngunit ito ay nasa sa kamay na ng mga
paring agustino 

walang ano ano’y biglang tinapik ang kaniyang noo, inihubog ang
kilay, isang pagtatagumpay ang nalarawan sa kaniyang mukha.

sa heto pala ang aking pasiya, c.! ang bulalas na bumitiw ng
isang mahalay na salitang hindi ang eureka, ngunit nagsisimula
sa pangkatapusan nitoang aking kapasiyahan ay yari na.

at makalima o makaanim na inulit ulit ang kaniyang kinaugaliang
eureka, na humaging sa hangin na wari ay magalak na hagkis, at
masayang tinungo ang kaniyang mesa at sinimulan ang pagsulat.




i

mga ayos maynila


nang gabing yaon ay may isang malaking palabas sa dulaang variedades.

ang samahan ng operang pranses ni mr. jouy ay magdadaos ng una
niyang palabas na ang itatanghal ay les cloches de corneville at
ipamamalas sa madlang manonood ang kaniyang mga piling troupe na
inihayag na ilang araw ng mga pahayagan ang kanilang kabantugan.
sinasabing sa mga aktris ay mayroong mga may magandang tingig,
ngunit lalo pa manding maganda ang anyo, at kung paniniwalaan
ang mga bulongbulungan, ay higit pa sa kanilang tingig at anyo
ang kanilang kagandahang loob.

ika pito at kalahati pa lamang ng gabi ay wala nang billete ni para
sa naghihingalong si p. salvi, at ang mga papasok sa entrada
general ay mahabang mahaba ang hanay. sa takilya ay nagkaroon ng
kaguluhan, awayan, tinukoy ang pagpipilibustero at ang ukol sa
lahi, ngunit gayon man ay hindi rin nakakuha ng bilyete. nang
labing limang minuto na lamang ang kulang sa ika walo ay malalaking
halaga na ang itinatawad sa isang uupan sa entrada general. ang
anyo ng dulaan, na naiilawang mabuti, may mga puno’t bulaklak
sa mga pintuan, ay nakauulol sa mga nahuhuling napapahanga at
napapasuntok. isang makapal na tao ang nangagkikisawan sa mga
paligid at pinagmamasdang naiinggit ang mga pumapasok, ang mga
maagang dumarating dahil sa natatakot na maunahan sa kanilang
luklukan tawanan, alingawngaw, mga pag-aantabay, nangagsisibati
sa mga bagong dating na masama ang loob na nakikihalobilo sa mga
nanonood, at, yamang hindi makapasok ay nangatitira na lamang sa
pagtanaw sa mga pumapasok.

gayon ma’y may isang wari ay di kahalo sa mga pag-aasamasam at
pagnanasang makapanood. siya ay isang mataas na lalaking payat na kung
lumakad ay marahan at kinakaladkad ang isang paang naninigas. ang
suot ay isang masamang amerikana na kulay kape at isang pantalong
pariparisukat ang guhit, marumi, na nakakapit sa kaniyang katawang
mabuto at yayat. isang sambalilong hongo na maarte na, dahil sa
kasiraan, ang nakataklob sa kaniyang malaking ulo at nagpapakawala sa
buhok na ang kulay ay maruming abuhin, halos bulhaw, mahahaba, kulot
ang mga dulo na wari ay buhok makata. ang lalong katangitangi sa
taong iyon ay hindi ang kaniyang kasuotan, ni ang kaniyang mukhang
taga europa na walang balbas ni bigote, kundi ang kulay niyang saga,
kulay na naging sanhi ng tawag na camaroncocido, na siyang bansag
sa kaniya. ang anyo niya ay walang kapara anak ng isang mabuting
lipi, ngunit siya ay nabubuhay sa pagbubulagbul, sa panghihingi ng
limos;  lahing kastila, ay hindi pinahahalagahan ang karangalang lahi
na inaalipusta sa pamag-itan ng kaniyang gulagulanit na kasuotan,
ipinalalagay siya ng lahat na wari ay tagapamalita sa mga pahayagan,
at tunay nga namang ang kaniyang matang malalaki’t abuhin, na
malamlam at waring mapagnilay kung tumingin, ay naroon saan ma’t
may bagay na maibabalita. ang kaniyang kabuhayan ay hindi batid
ng marami;  walang nakaaalam kung saan siya kumakain at natutulog
marahil ay mayroon siyang isang bariles saan mang pook.

nang mga sandaling iyon ay hindi taglay ni camaroncocido ang dati
niyang anyong matigas at walang bahala isang wari ay masayang
pagkaawa ang nananaw sa kaniyang paningin. isang munting lalaki,
isang mababang matanda ang masayang sumagupa sa kaniya.

kaibigaaaan! ang sabi, na paos ang boses na wari ay sa palaka,
at ipinakikita ang ilang pisong mehikano.

nakita ni camaroncocido ang mga mamiso, at kinibit ang balikat.
 ano ang mayroon sa kaniya noon?

ang matanda’y isang mainam na kaibayo niya. maliit, lubhang maliit,
natatakluban ang ulo ng isang sambalilong de copa na naging isang
uod na may balahibo, at napapaloob sa isang maluwang na lebita,
lubhang maluwang at napakahaba hanggang sa mapantay sa isang salawal
na napakaikli na hindi lumalampas sa binti. ang kaniyang katawan
ay waring siyang lelong at ang mga paa ay siyang apo, samantalang
ang kaniyang mga sapatos ay naglalayag mandin sa katihanyaon ay
dalawang malalaking sapatos marinero na tumututol ng laban sa uod
na may balahibo na nasa kaniyang ulo na gaya ng matinding tutol
ng isang kombento na nasa piling ng isang eposicion universal! 
si camaroncocido ay saga, ang matanda’y kayumanggi;  yaon ay walang
buhok sa mukha kahit lahing kastila, ang indio ay may patilla at
bigoteng mapuputi, mahahaba’t madalang. ang paningin ay malikot. kung
tawagin siya ay tio kiko, at, gaya ng kaniyang kaibigan ay nabubuhay
din siya sa pamamahayag siya ang nagpapatawag ng mga palabas at
nagdidikit ng mga kartel ng mga dulaan. siya marahil ang tanging
pilipino na kahit naka chistera at lebita ay nakapaglalakad nang
hindi ginagambala, gaya rin naman ng kaniyang kaibigan na siya ang
tanging kastila na nagtatawa sa karangalan ng lahi.

binigyan ako ng malaking pabuya ng pransesang sabing nakangiti
at ipinatanaw ang kaniyang gilagid na wari ay isang lansangan matapos
ang sunognapabuti ang kamay ko sa pagdidikit ng mga kartel! 

muling ikinibit ni camaroncocido ang kaniyang mga balikat.

kikoang sagot na maugong ang boseskung anim na piso ang ibinigay
sa iyo dahil sa gawa mo  magkano kaya ang ibibigay sa mga prayle?

dahil sa kaliksihang likas ni tio kiko, ay itinaas ang ulo.

 sa mga prayle?

sapagka’t dapat mong maalamanang patuloy ni camaroncocidona
ang pagkapunong ito ay kagagawan ng mga kombento! 

sadya nga namang gayon, ang mga prayle na pinangunguluhan ni
p. salvi at ilang hindi pari na pinangunguluhan ni d. custodio ay
laban sa pagtatanghal na iyon. si p. camorra, na hindi makapanood,
ay nanglilisik ang mata’t tatakamtakam;  ngunit nakikipagtalo kay
ben-zayb na malambot na nagtatanggol sapagka’t naiisip ang billeteng
walang bayad na ipadadala sa kaniya ng may palabas. pinagsasalitaan
siya ni d. custodio ng ukol sa maayos na hilig, sa pananampalataya,
sa mabubuting kaugalian, at ibp.

ngunitang bulong ng manunulatang ating mga dulang sainete
na may mga salita’t pangungusap na dalawa ang kahulugan.

ngunit nasa wikang kastila naman! ang pasigaw na putol ng
mabait na konsehal, na nag-aalab sa banal na pagkagalitmga
kahalayan sa wikang pranses!  tao kayo, ben-zayb, maanong alang-alang
sa poong dios, sa wikang pranses!  iyan ay hindi dapat mangyari
magpakailan man! 

at ibinigkas ang hindi dapat mangyari magpakailan man!  ng
kasingtigas kung pagpipisanin ang tatlong guzman na pinagbabalaang
papatayan ng isang pulgas kapag hindi isinuko ang dalawang pung
tarifa. gaya nang maaantay, si p. irene, ay kasang-ayon ni d. custodio
at nagtutungayaw sa operetang pranses. puf!  siya ay natungo sa
paris, ngunit hindi man lamang tumuntong sa pintuan ng isang
dulaan;  iligtas siya ng maykapal! 

ngunit marami din naman ang kasang-ayon ng operetang pranses.
ang mga opisial sa hukbo at mga pangdigmang dagat, na sa mga
ito’y kabilang ang ayudante ng general, ang mga kawani at
ilang matataas na tao ay nangagnanasang lumasap ng kainaman ng
wikang pranses sa bibig ng mga tunay na parisien;  kabilang nila
ang mga nalulan sa m. m. at nakagamit ng kaunti ng pranses sa
paglalayag, ang mga nakadalaw sa paris at lahat niyong mga ibig
na masabing sila ay bihasa. ang lipunan nga sa maynila ay nagkahati
sa dalawang pangkat, ang mga sang-ayon at ang mga laban sa opera,
na pinayuhan ng mga matatandang babai, mga asawang mapanibughuin
at nanganganib sa pag-ibig ng kanilang mga kabyak, at nang may
mga katipan sa pag-aasawa, samantalang ang mga malaya’t ang mga
magaganda ay nangagpakilalang lubos silang magiliw sa opereta.
nagsalimbayan ang mga sulatan, nagkaroon ng mga pagpaparoo’t
parito, salisalitaan, mga pagpupulong, mga pagliliponlipon, mga
pagtatalo;  natukoy na tuloy sampu ng panghihimagsik ng mga indio,
ang katamaran, ang mga liping mababa’t liping mataas, karangalan
at iba pang kamulalaan, at matapos ang maraming hatidhatirang usap
at maraming bulong bulungan, ay ibinigay ang pahintulot, at si
p. salvi ay naglathala ng isang pastoral na walang bumasa kundi
ang taga ayos lamang sa limbagan. nabalitang ang general ay nakagalit
ng condesa na ito ay naninirahang madalas sa mga bahay liwaliwan; 
na ang marangal na pinuno ay nabugnot;  na ang consul ng mga
pranses ay gayon, na nagkaroon ng mga handog, at ibp., at nalahok
sa usapan ang maraming pangalan, ang sa insik na si quiroga, ang
sa kay simoun at sampu ng sa maraming artista.

salamat sa nagpaunang alingawngaw na ito, ang pagkasabik ng tao’y
naragdagan, at mula pa sa araw na sinusundan ng palabas, araw
na idinating ng mga artista, ay walang napag-uusapan kundi ang
pagpasok sa unang pagtatanghal. sapol ng lumabas ang mapupulang
kartel na nagbabalita nang les cloches de corneville, ang mga
nanalo’y humanda na sa pagdiriwang ng kanilang tagumpay. sa
ilang kawanihan, ay hindi na pinalalakad ang panahon sa pagbabasa
ng mga pahayagan, kundi dinudumog ang mga kasaysayang limbag
nang palalabasin, nangagbabasa ng mga nobelang pranses, at ang
marami’y tumutungo sa palikuran na nagpapakunwaring iniiti upang
makasangguni lamang ng palihim sa munting diksionariong pangbulsa.
ngunit gayon man ay hindi rin nalulutas ang mga epediente; 
kundi bagkus pa ngang ang lahat ay pinababalik sa kinabukasan,
datapwa’y hindi mangyayaring magalit ang kahit sino ang nakakaharap
ay mga kawaning lubhang magagalang, masuyo, na tumatanggap sa
kanila at nagpapaalam sa pamagitan ng malalaking yuko na ugaling
pranses ang mga kawani’y nangagsasanay, linilinis ang kanilang
pranses na inaamag at sila-sila’y nagbabatian ng oui monesiour,
s’il bous plait, at pardon!  sa bawat kilos, bagay na lubhang
kaigaigayang madingig at panoorin. ngunit sa pasulatan ng mga
pamahayagan naroroon ang lalong galawan at ang kagipitan ay umaabot
sa lalong malaki;  si ben-zayb, na sinasabing siyang manunuligsa
at naghulog sa wikang kastila ng kasaysayan ng palalabasin ay
nangangatal na wari ay babaing nasuplong sa pangkukulam nakikita
niyang ang kaniyang mga kalaban ay nagpupunyaging makahuli ng
kaniyang mga kamalian at ipinamumukha sa kaniya ang di pagkabatid
na mabuti ng pranses. nang panahon ng opera italiana ay kakaunti
nang mapasubo siya sa isang patayan dahil sa maling pagkahulog sa
wikang kastila ng pangalan ng isang tenor;  agadagad naglathala
ang isang mainggitin at ipinalagay siyang walang namumuwangan,
siya, ang una unang ulong nag-iisip sa pilipinas!  gaanong hirap ang
sinapit niya sa pagsasanggalang!  nangailangan siyang sumulat ng
di lamang lalabing pitong palathala at sumangguni sa labing limang
diksionario. at dahil sa mabuting pagkakaalaalang iyon, ang kaawaawang
si ben-zayb, ay lumalakad na lubhang maingat na ang inilalakad ay
kamay, hindi namin sinabing paa, upang huwag gayahan si p. camorra
na may masamang ugaling ipintas kay ben-zayb na paa ang ginagamit
nito kung sumusulat.

 nakita mo na kiko?ang sabi ni camaroncocidoang kalahati
ng taong iyan ay naparito dahil sa sinabi ng mga prayle na
huwag pumarito;  ang gayo’y waring isang pahayag;  at ang kalahati
pa, sapagka’t anila sa sarili ay  ipinagbabawal ng mga prayle?
kung gayo’y katutuhan marahil. maniwala ka sa akin, kiko, ang mga
palatuntunan mo ay mabubuti nga ngunit lalo pang mabuti ang
pastoral, at dapat mong mabatid na walang isa mang nakabasa! 

kaibigaaaan,  inaakala mo bagaang tanong ni tio kiko na hindi
mapalagayna dahil sa kagagawan ni p. salvi, ay alisin na kaya ang
tinutungkol ko?

marahil, kiko, marahil, ang sagot ng kausap na tumingin sa
langitang salapi’y untiunti nang nawawala.

si tio kiko ay bumulong ng ilang salita at pangungusap na di
malinawan, kung ang mga prayle ay manghihimasok sa pagbabalita
ng mga palabas dulaan ay papasok naman siyang prayle. at
matapos makapagpaalam sa kaniyang kaibigan ay lumayong uuboubo at
pinakakalansing ang kaniyang mga mamiso.

si camaroncocido, na taglay ang dati niyang pagwawalang bahala,
ay nagpatuloy sa pagyayao’t dito na kaladkad ang paa at mapungay
ang paningin. napuna niya ang pagdating ng ilang mukhang hindi
kilala, na iba’t iba ang pinanggagalingan at nangaghuhudyatan
sa pamag-itan ng kindat, at pag-ubo. noon lamang niya nakita sa
mga gayong pagkakataon ang mga taong iyon, siya, na nakakakilala
sa lahat ng anyo ng mga naninirahan sa siyudad at sa lahat ng
pagmumukha. mga lalaking madidilim ang mukha, mga hukot, mga di
mapalagay at hindi mawasto at masama ang pagkakabalatkayo ng suot,
na wari ay noon lamang nagsuot ng americana. hindi nangagsisilagay
sa unang hanay upang makapanood na mabuti, nangagkakanlong sa dilim,
na waring ayaw na sila ay makita.

 mga polisiya sekreta o mga magnanakaw?ang tanong sa sarili
ni camaroncocido at dagling ikinibit ang balikatat  ano ba ang
mayroon sa akin?

ang parol ng isang sasakyang dumarating ay tumanglaw sa pagdaraan sa
isang pulutong ng apat o lima ng mga taong yaon na nakikipag-usap
sa isang wari ay kawal sa hukbo.

polisiya sekreta! , marahil ay isang bagong tatag na kawanihan! ang
bulong niya.

at kumilos ng isang anyong nagwawalang bahala. ngunit makaraan yaon
ay nakita ang militar, matapos na makipag-alam sa dalawa o tatlong
pulutong pa, na tumango sa isang sasakyan at waring nakipag-usap
ng mahigpitan sa isang nasa sa loob. si camaroncocido ay lumakad
ng ilang hakbang at kahit hindi namangha ay waring nakilala niya
si simoun, samantalang ang matalas niyang pangdingig ay nakaulinig
ng ganitong maikling usapan

ang palatandaan ay isang putok! 

opo.

huwag kayong mag-alaala;  ang general ay siyang nag-uutos;  ngunit
pag-iingatan ninyong huwag masasabi. kung susundin ninyo ang aking
utos ay matataas kayo.

opo.

kung gayo’y. humanda kayo! 

ang boses ay tumigil at makaraan ang ilang sandali’y lumakad ang
sasakyan. kahit na mapagwalang bahala si camaroncocido ay hindi
rin nakapigil sa pagbulong na

mayroong binabalak. kaingatan ang mga bulsa! 

at sa dahilang naramdamang ang kaniyang mga bulsa ay walang laman,
ay muling ikinibit ang balikat.  ano ang mayroon sa kaniya kung
gumuho man ang langit?

at nagpatuloy sa kaniyang pakikibatyag. nang magdaan sa harap ng
dalawa kataong nag-uusap, ay nadingig sa isa, na may sabit sa liig
na mga kuwintas at kalmen, na sinasabi sa wikang tagalog, na

ang mga prayle ay malakas pa kay sa general, huwag kang mangmang; 
ito’y aalis at ang mga prayle’y maiiwan. magawa lamang nating mabuti
ay yayaman tayo. ang palatandaan ay isang putok! 

aba, aba! ang bulong ni camaroncocido na ipinipiksi ang mga
daliridoon ay ang general, at dito ay si p. salvi. kahabag-habag
na bayan!  ngunit  ano ang mayroon sa akin?

at matapos na maikibit ang balikat na sabay sa paglura at dalawang
ngiwi na sa ganang kaniya ay siyang tanda ng lalong malaking
pagwawalang bahala, ay ipinatuloy ang kaniyang pakikimatyag.

samantala naman ay matutuling dumarating ang mga sasakyan, biglang
hihinto sa siping ng pintuan at iiwan ang kanilang sakay na pawang
tao sa mataas na kalipunan. ang mga babai, kahit babahagya ang
lamig ng gabi, ay may dalang maiinam na chal, mga panolong
sutla at mga panglaban sa ginaw;  ang mga lalaki, ang mga naka
frac at korbatang puti, ay gumagamit ng gaban;  ang iba’y bitbit
na lamang at ipinatatanaw ang mga panaping sutla.

sa pulutong ng mga talogigi, si tadeo, ang nagkakasakit kung
pumapanaog ang guro, ay kaakbay ng kaniyang kababayang baguhan
na namalas nating nagtiis ng inianak ng masamang pagkakabasa sa
katotohanang sinabi ni descartes. ang baguhan ay napakatalogigi’t
mausisa, at sinasamantala naman ni tadeo ang kaniyang kamangmangan
at di kaalaman upang pagsalaysayan ng lalong malalaking
kasinungalingan. bawat kastilang bumati sa kaniya, maging may
mababang katungkulan o kawani sa mga tindahan, ay sinasabi sa
kaniyang kasama na yaon ay pinuno sa isang kawanihan, markes,
konde, at ibp.;  datapwa’y pag patuloy ang paglakad, psh!  yao’y
isang bulagbul, isang oficial quinto, isang taong walang gaanong
kabuluhan!  at pag wala nang naglalakad, na makapagpahanga sa baguhan
ay ang mga magagarang sasakyan namang dumadaan ang hinaharap;  si
tadeo ay bumabati ng mainam na ayos, ikakaway nang malugod ang
kamay, bibitiw ng isang adios!  na matiwala.

 sino yaon?

bah! ang sagot na parang walang anomanang gobernador civil.
ang segundo cabo. ang mahistradong si gayon. ang asawa ni.
na mga kaibigan ko! 

ang baguhan ay nahahanga, nakatangang siya ay pinakikinggan at
nag-iingat upang huwag mapalagay sa kanan ng kausap. si tadeo ay
kaibigan ng mga mahistrado at mga gobernador! ! 

at tinuturan sa kaniya ni tadeo ang pangalan ng lahat ng
dumarating, at, pag hindi niya kilala, ay gumagawa ng mga bansag,
mga kasaysayan at nagsasaysay ng mga sarisaring bagay.

 nakikita mo ba? iyong taong mataas, na may patilyang itim, duling
ng kaunti, na itim ang suot, yaon ang mahistrado a, kaibigang
matalik ng asawa ng koronel b;  isang araw ay kaunti nang mag-away
ang dalawang iyan kung hindi ako namagitna. adios!  tingnan mo,
hayan at dumarating pa naman ang koronel, mag-away kaya ang dalawa?

pinigil ng baguhan ang paghinga, ngunit ang koronel at ang
mahistrado ay malugod na nangagkamayan;  ang militar, na isang
matandang bagongtao, ay nagtanong ng kung ano ang lagay ng mga
kaanak ng kaharap, at ibp.

ah!  salamat sa dios! ang hinga ni tadeoako ang may kapakanan
ng kanilang pagkakasundo.

kung hilingin kaya ninyo sa kanila na tayo’y ipasok?ang tanong
na may kaunting pangamba ng baguhan.

e!  kailan ma’y hindi ako nangungutang ng loob! ang sabing
nagmataas ni tadeoako’y gumagawa nang mabuti, ngunit hindi ako
nag-aantay na gantihin.

kinagat ng baguhan ang kaniyang mga labi, lalo pang nangunti
at naglagay ng magalang na layo sa pag-itan niya’t ng kaniyang
kababayan.

nagpatuloy si tadeo

iyan ang musikong si h. iyan ang abogadong si j. na bumigkas, na
wari’y kaniya, ng isang talumpating nakatitik sa lahat ng aklat,
at siya ay pinuri at hinangaan ng mga nakingig. iyang bumababa
sa isang hansomkab ay ang manggagamot na si k, na ang lalo niyang
pinagsisikapan ay ang sakit ng mga bata, kaya’t pinanganlan siyang
herodes. iyan ang mayamang si l, na walang nasasabisabi kundi ang
kaniyang mga kayamanan at mga balaid. ang makatang si m, na lagi
nang tumutukoy sa mga bituin at sa mga bagaybagay ng dako pa
roon. hayan ang magandang asawa ni n, na palaging natatagpuang
wala ang asawa kung dinadalaw ni padre q. ang mangangalakal na
hudiong si p, na isang libong piso ang dala nang pumarito at ngayon ay
mayroon nang mga angawangaw. iyong may mahabang balbas ay ang
manggagamot na si r, na yumamang hindi dahil sa pagpapagaling kundi
sa paggawa ng maysakit.

 gumagawa ng maysakit?

oo, sa pagsisiyasat sa mga nasusundalo. huwag kayong kumilos! 
iyang kagalanggalang na ginoo na maayos ang pagkakabihis, ay hindi
mediko, ngunit isang manggagamot sui generis;  taglay niyang
buongbuo ang similia similibus. ang kapitan sa kawal na kabayuhan
na kaniyang kasama ay siya niyang pinakagigiliw sa mga nag-aaral sa
kaniya. iyang may suot na putian at ang sambalilo’y nakakiling, ay
ang kawaning si s, na ang batayan ay ang kailan ma’y huwag magpakita
ng ugaling magalang at muhingmuhi kapag nakakita ng isang sombrero
na nakapatong sa ulo ng iba;  sinasabing ginagawa niya ang gayon
upang huwag mabili ang mga sombrerong aleman. iyang dumarating
na kasama ang kaniyang anak ay ang mayamang mangangalakal na si c,
na kumikita ng mahigit sa isang daang libo. ngunit  ano ang
wiwikain mo kung sabihin ko sa iyo na may utang pa sa aking apat
na piso, limangsikapat at labingdalawang kualta? ngunit sino ba
naman ang sisingil sa isang mayamang gaya niyan?

 may utang sa inyo ang ginoong iyan?

mangyari!  isang araw ay iniligtas ko siya sa isang kagipitan; 
isang biyernes, ika pito’t kalahati ng umaga;  naaalala ko pa;  hindi
pa ako nakapag-aagahan noon. ang babaing iyan na sinusundan ng
isang matandang babai rin ay si pepay na mananayaw. ngayon ay hindi
na nagsasayaw sapul ng. ipinagbawal sa kaniya. ng isang
ginoong napakakatoliko at matalik kong kaibigan  nariyan ang
bulugang si z;  matitiyak na sumusunod kay pepay upang ito ay pasayawing
muli. isang mabuting tao na matalik kong kaibigan, wala kundi isang
kapintasan siya ay mistisong insik at nagpapanggap na taga espana.
sst!  tingnan mo si ben-zayb, iyang mukhang prayle, na may dalang
lapis sa kamay at isang balumbong papel, iyan ang dakilang manunulat
na si ben-zayb, matalik kong kaibigan;  may isang katalinuhan! .

mawalang galang sa inyo  at iyang munting tao na may mga patillang
puti?.

iyan ang naghalal sa kaniyang tatlong anak na babai, iyang tatlong
maliliit, na mga auiliar de fomento upang makasingil ng sahod sa
talaan ng pamahalaan  iyan ay isang ginoong matalas ang pag-iisip,
ngunit napakatalas!  gagawa ng isang kaululan at ibibintang.
sa iba;  bibili ng isang baro at ang nagbabayad ay ang kabangbayan.
matalas, matalas na matalas, ngunit napakatalas! .

si tadeo ay napahinto.

 at iyang ginoong may astang mabangis at ang lahat ng tao’y
tiningnan ng paalipusta?ang tanong ng baguhan na itinuro ang
isang taong iginagalaw na mapalalo ang ulo.

ngunit si tadeo ay hindi sumagot, inihaba ang liig upang tanawin
si paulita gomez na dumarating na kasama ang isang kaibigan, si
aling victorina at si juanito pelaez. binigyan sila nito ng isang
palco at lalo pa manding kuba kay sa karaniwan.

dating at dating ang mga sasakyan, dumarating ang mga artista na
sa ibang pintuan ang pasok at sinusundan ng mga kaibigan at mga
ligaw.

nang si paulita’y makapasok na ay nagpatuloy si tadeo

iyan ang mga pamangking babai ng mayamang si kapitang d, iyang
nangakasakay sa lando,  nakikita mong napakaganda’t napakainam ng
pangangatawan? sa loob ng ilang taon marahil ay pawang patay na o
baliw. ayaw si kapitang d, na sila ay mangag-asawa, at nahahalata
na sa mga pamangkin ang pagkakahawa sa kabaliwan ng amain. iyan
ang binibining e, ang magmamana ng isang malaking kayamanan, na
pinag-aagawan ng mundo at ng mga kombento  huwag kang umimik! 
iyan ay nakikilala ko!  si padre irene!  nakabalat-kayo, may miyas
na huwad lamang!  nakikilala ko dahil sa kaniyang ilong!  at siya
pa namang labanglaban! .

gulilat na tiningnan ng baguhan at nakitang nakanlong ang isang
lebita na mabuti ang tabas sa isang pulutong ng mga babai.

ang tatlong parka! ang patuloy ni tadeo ng makitang dumarating
ang tatlong dalagang mga yayat, mabuto, nangangalumata, maluluwang
ang bibig at masagwa ang bihis, ang mga pangalan niyan.

 atropos?ang mahinang sabi ng baguhan na ibig magpakitang siya ay
may kaunting kaalaman, kahit sa mitolohiya man lamang.

hindi, tao ka, ang mga pangalan niyan ay mga binibini ni balcon,
mga mapamintas, mga matatandang dalaga, mamumula. ang lahat ay
kinamumuhian, ang mga lalaki, ang mga babai, ang mga bata.
ngunit tingnan mo’t sa piling ng kasamaan, ay inilalagay ng
dios ang lunas, kung minsan nga lamang ay nahuhuli. sa likod ng
mga parca, na panakot sa bayan, ay dumarating ang tatlong iyan,
na ipinagmamalaki ng kanilang mga kaibigang kinabibilangan ko.
iyang binatang payat na malalaki ang mata, hukod ng kaunti na
ang kilos ay madalas dahil sa hindi umabot ng billete, iyan ay
ang kimikong si s, sumulat ng maraming pagsusuri at mga gawaing
ukol sa karunungan na ang ilan ay nagtamo ng ganting pala at
nabantog na lahat;  ang sabi ng mga kastila sa kaniya ay maaasahan,
maaasahan. ang umaawat sa kaniya na ang tawa ay gaya ni voltaire
ay ang makatang si t. batang matalino, matalik kong kaibigan, at
dahil nga sa kaniyang katalinuhan ay itinapon ang panitik. ang isa
na nagpapalagay na sila ay makipasok sa mga artista sa isang pintuan
ay ang binatang manggagamot na si m, na nakagawa na ng maraming
mabubuting paggamot;  siya man ay sinabi ring maaasahan. hindi
lubhang kuba na gaya ni pelaez, ngunit higit dito sa katalasan at
lalo pang palabiro. inaakala kong sampung si kamatayan ay hinihilo
at pinagsisinungalingan.

 at iyang ginoong kayumanggi na ang miyas ay wari ay tutsang?

a!  iyan ang mangangalakal na si f, na ang lahat ng bagay ay
pinagdadayaan, sampu ng kaniyang fe de bautismo;  pinagpipilitan
niyang maging mistisong kastila sa lahat ng paraan at iniuubos ang
boong kaya upang malimot ang sarili niyang wika.

datapwa’y napakapuputi ang kaniyang mga anak na babai.

oo, at iyan nga ang sanhi kung bakit mataas ang halaga ng bigas,
gayong wala namang kinakain iyan kundi tinapay! 

hindi malinawan ng baguhan ang pagkakalahok ng halaga ng bigas
sa kaputian ng mga dalagang iyon.

nariyan ang lumiligaw, iyang binatang payat, kayumanggi, ang lakad
ay mahinay na sumusunod sa kanila at bumating anyong mapag-ampon
sa tatlong magkakaibigang nangagtatawa sa kaniya. iyan ay isang
nagbabata nang dahil sa kaniyang mga akala, sa kaniyang panununton
sa nasabi.

ang baguhan ay nagtaglay ng paghanga at paggalang sa binata.

may kilos hangal, at hangal ngang sadya, ang patuloy ni
tadeotubo iyan sa s. pedro makati at di gumagamit ng maraming
bagay kailan ma’y hindi naliligo ni hindi tumitikim ng baboy,
sapagka’t sang-ayon sa sabi niya ay hindi kumakain noon ang mga
kastila at dahil din sa katwirang iyon ay hindi kumakain ng kanin,
patis ni bagoong, kahit na siya mamatay ng gutom at magtulo ang
kaniyang laway. lahat ng galing sa europa, bulok o naiimbak,
ay masarap na masarap sa kaniya, at may isang buwan pa lamang na
iniligtas siya ni basilio sa isang pamamaga ng sikmura kumain ng
isang pasopasoang kelwa upang ipakilalang siya ay europeo! 

nang mga sandaling iyon ay nagsimula ang orkesta sa pagtugtog ng
isang balse.

 nakikita mo ang ginoong iyan?  iyang payagot na bibiling-biling
ang ulo at naghahanap na siya ay batiin? iyan ang bantog na gobernador
sa pangasinan, isang taong hindi makakain kapag may isang indio na
hindi nagpugay sa kaniya. kaunti nang mamatay kung di nalagda
ang bando ng pagpupugay na siyang sanhi ng kaniyang kabantugan.
kaawa-awang tao!  may tatlong araw pa lamang na kagagaling niya sa
lalawigan at gaano na ang ipinangayayat!  o!  nariyan ang dakilang
tao, ang di matingkala, ibukas mo ang iyong mga mata! 

 sino?  iyang nakakunot ang kilay?

oo, iyan ang si d. custodio, ang labusaw na si don custodio,
nakakunot ang kilay sapagka’t may iniisip na makabuluhang panukala.
kung maisasagawa lamang ang laman ng kaniyang utak ay iba sana ang
lakad!  ah!  naririto’t dumarating si makaraig, ang iyong kasambahay! 

tunay nga, dumarating si makaraig na kasama si pecson, si sandoval
at si isagani.

nang makita sila ni tadeo ay sumalubong at binati sila.

 hindi ba kayo paparito?ang tanong ni makaraig.

wala na kaming inabot na billete.

mabuting pagkakataon, mayroon kaming isang palkoani makaraigsi
basilio ay hindi makapaparito. sumama na kayo sa amin.

hindi na naantay ni tadeo na ulitin ang anyaya. ang baguhan, sa
pangingilag na makagambala, dala ng katakutang taglay ng sino
mang provinciano, ay nagdahilan at hindi nagawang siya ay mapapasok.




ii

ang palabas


ang anyo ng dulaan ay masimbuyo;  punongpuno, at sa entrada general,
sa mga daanan ay maraming tao ang nakikitang nakatayo, nagkakahirap
sa pagtataas ng ulo o makasilip man lamang sa pagitan ng isang liig
at isang tainga. ang mga palkong walang takip, na ang karamihan
ay puno ng mga babai, ay nag-aanyong pangnan ng bulaklak, na
ang mga talulot ay pinagagalaw ng mahinang simuy  ang tinutukoy
namin ay ang mga pamaypay  at doo’y naghuhumbahan ang libo-libong
hayophayupan. sa dahilang may mga bulaklak na masasarap o matitindi
ang amoy, mga bulaklak na pumapatay at mga bulaklak na nakaaaliw, sa
mga pangnan ng ating dulaan ay nasasamyo rin ang mga gayong amoy,
nakadidingig ng mga salitaan, usapan, mga salitang sumisigid at
ngumangatngat. may tatlo o apat na palko lamang ang walang laman
 kahit napakagabi na;  ikawalo’t kalahati ang takdang pagsisimula
ng palabas, ngunit kulang na lamang ng labinglimang minuto sa
ika siyam ay hindi pa itinataas ang tabing sapagka’t ang capitan
general ay hindi pa dumarating. ang mga nasa entrada general, inip
na’t siki sa kanilang mga uupan, ay nanggugulo na’t nag-iingay sa
kapapadyak at kapapalo ng mga tungkod sa tuntungan.

bum, bum, bum!  buksan na ang tabing!  bum, bum, bum! 

ang mga artillero ay siyang lalong maiingay. ang mga kaagaw ni
marte, gaya ng tawag sa kanila ni ben-zayb, ay hindi nasisiyahan
sa tugtuging ito;  sapagka’t inaakala marahil na sila ay nasa sa
isang plaza de toros ay binabati ang mga babaing magdaan sa
kanilang harap ng mga salitang dahil sa pabaligtad na banggit ay
tinatawag na bulaklak, sa madrid, gayong kung minsan ay nangahahawig
sa umaalingasaw na yamutmot. hindi pinapansin ang mga pagalit na
tingin ng mga asawa at ipinahahayag nang malakas ang mga damdamin
at mga pagnanasang pinabubukal sa kanilang kalooban ng gayong
karaming kagandahan.

sa mga butaka, na waring kinatatakutang babaan ng mga babai,
sapagka’t wala roon ni isa man sa kanila, ay isang alingawngaw
nang bulongbulungan ang naghahari, tawanang pinipigil, sa gitna
nang ulap na aso. pinagtatalunan ang kabutihan ng mga artista,
pinag-uusapan ang mga kaguluhan, na ang general ay nakipagkagalit
sa mga prayle, na kung ang pagparoon ng general sa palabas na iyon
ay isang paghamon o isang pagnanasa lamang na makakita;  hindi ang
mga bagay na ito ang iniisip ng iba kungdi ang akitin ang paningin
ng mga babai sa tulong ng pag-upong mabikas, na wari ay mga
estatua, at pinagagalaw ang mga suot na singsing, lalonglalo na kung
inaakalang sila ay tinutudlaan ng walang humpay na katitingin ng
isang largabista;  ang iba’y bumabati sa gayong babai o binibini na
iniyuyuko ng kaunti ang ulo, samantalang ibinubulong sa kalapit na

kakutyakutya!  nakaiinis! 

ang babai’y sasagot sa pamagitan ng lalong masarap niyang ngiti
at isang kalugodlugod na galaw ng ulo, at bumubulong sa kaibigang
nakikisang-ayon, sa pagitan ng dalawang galaw na banayad ng
pamaypay, na

napakamahangin!  ulol na sa pag-ibig.

samantala naman ay dumadalas ang kapapalo bum, bum, bum!  tok-tok-tok! 
wala nang natitirang walang laman kungdi dadalawang palko at ang sa
general na natatangi dahil sa mga tabing na tersiopelong pula.
ang orkesta ay tumugtog ng isa pang balse, ang taong naroroon ay
tumututol;  mabuti na lamang at dumating ang isang maawaing magiting
na nakalibang sa madla’t nakapagligtas sa may ari ng palabas; 
isang ginoong umupo sa isang butaka at ayaw tumindig ng dumating
ang may-ari ng luklukan, na dili iba’t ang mapagbulaybulay na si
d. primitivo. nang makita ni d. primitivo na hindi makahinuhod
sa taong iyon ang kaniyang pangangatwiran ay tinawag ang
taga-ayos.ayokong tumindig!  ang tugon ng magiting na lalaki na
hinihitit na payapang payapa ang kaniyang sigarilyo. ang taga-ayos ay
lumapit sa namamahala.ayokong tumindig!  ang ulit at nagpakabuti
sa pag-upo. ang namamahala’y umalis samantalang ang mga artillero
sa entrada ay sabaysabay na umaawit ng

sa hindi!  sa oo!  sa hindi!  sa oo! 

ang taong iyon, na napuna nang lahat, ay nag-akalang ang pag-urong
ay ikabababa niya, kaya’t nangunyapit sa butaka samantalang inuulit
ang kasagutan sa dalawang veterana na tinawag ng namamahala.
alang-alang sa tinataglay na katungkulan ng naglalaban ay tinawag
ng mga bantay ang kabo, samantalang ang lahat ng taong naroroon
ay bumigay ng matinding pagakpakan at pinupuri ang katigasan ng
ginoong iyon na patuloy rin sa pagkakaupo na wari ay isang senador
romano.

nadingig ang pasuwitan at galit na lumingon ang ginoong may matigas
na kalooban sapagka’t inakalang siya ang sinusutsutan nadingig
ang takbuhan ng mga kabayo, naramdaman ang kilusan;  ang sino man
ay mag-aakalang sumabog ang isang himagsikan o kun di man ay isang
pagkakagulo;  hindi, inihinto ng orkesta ang balse at tinugtog ang
marcha real;  ang marangal na capitan general at gobernador nang
sangkapuluan ang dumarating hinanap siya ng lahat nang mata,
sinundan siya ng tingin, nawala at sa kahulihulihan ay natanaw
sa kaniyang palko, at, matapos na makatingin sa lahat ng pook at
magawang mapalad ang ilan sa pamag-itan ng isang makapangyarihang
bati, ay umupo na waring isang tao sa ibabaw ng isang sillon na
nag-aantay sa kaniya. saka pa lamang huminto ang mga artillero at
tinugtog ng orkesta ang pasimula.

ang ating mga nag-aaral ay nasa isang palkong katapat ng
kinalalagyan ng mananayaw na si pepay. ang palkong ito ay handog ni
makaraig na nakipag-alam na sa babai upang mapalambot si d. custodio.
nang hapong iyon ay sumulat si pepay sa bantog na mamamalagay, na
nag-aantay ng kasagutan at tinipanang magtagpo sila sa dulaan. dahil
dito, kahit na pinakalabanlabanan ni d. custodio ang operetang
pranses, ay naparoon din sa dulaan, bagay na naging sanhi ng mga
pasaring na pinatatama sa kaniya ni d. manuel, ang kaniyang malaon
nang kalaban sa mga pulong ng ayuntamiento.

naparito ako upang hatulan ang opereta! ang tugon na wari’y
isang caton na nasisiyahan sa sariling budhi.

si makaraig nga ay nakikipaghudyatan sa tingin kay pepay na ang
ibig sabihin nito ay mayroong ipababatid;  at sa dahilang masaya ang
mukha ng mananayaw, ay sinasapantaha na ng lahat na ang tagumpay
ay napagtibay na. si sandoval, na kararating pa lamang na galing sa
pagdalaw sa ibang palko, ay nagpatibay na ang kapasiyahan ay naging
sang-ayon, at ng hapon ding yaon sinuri ng kataastaasang lupon
at sinang-ayunan. pawa ngang kagalakang lahat;  sampu ni pecson ay
nakalimot sa kaniyang pagka di mapaniwalain sa mabubuting balita
dahil sa namamalas na si pepay ay nakangiting ipinakikita ang
isang sulat;  si sandoval at si makaraig ay kapuwa nagdudulutan ng
maligayang bati, si isagani lamang ang natitirang malamig at bahagya
nang mangiti.

 ano ang nangyari sa binata?

nang pumasok si isagani sa dulaan ay nakita si paulita sa isang palko
at kinakausap ni juanito pelaez. siya ay namutla’t sinapantahang
siya’y nagkamali. ngunit hindi, sadyang ang binibini ang naroroon
na bumabati sa kaniya ng isang masarap na ngiti samantalang ang
magagandang mata’y waring humihinging tawad at nangangakong
isasaysay ang sanhi noon. sadya ngang silang dalawa ay nagkasundo
na si isagani muna ang papasok upang tingnan kung sa palabas ay
walang anomang hindi nararapat mapanood ng isang binibini, at saka
ngayon ay natagpuan doon na kasama pa naman ng kaniyang kaagaw. ang
dumanas sa kaluluwa ni isagani’y hindi maisasaysay galit, panibugho,
pagkaduhagi, pagdaramdam, ang bumayo sa kalooban ng binata may
sandaling ninasa na ang dulaan ay gumuho;  tinangkang humalakhak
ng malakas, alimurahin ang kaniyang iniibig, hamunin ang kaniyang
kaagaw, gumawa ng gulo, ngunit ang nayari sa kaniyang loob ay
ang umupong dahandahan na lamang at huwag tingnan ni minsan ang
binibini. nadidingig ang mga munakala nina makaraig at sandoval,
ngunit waring sa kaniya ay malalayong alingawngaw ang gayon ang
mga himig ng balse ay waring malulungkot at nakahahambal sa ganang
kaniya;  ang mga naroroon ay pawang hunghang at baliw, at makailang
kinailangan niya ang magpigil upang maimpit ang pagluha. bahagya na
niyang napuna ang nangyari sa ginoong ayaw tumindig sa butaka at ang
pagdating ng capitan general;  ang tinatanaw niya ay ang tabing ng
paglalabasan na may pintang anyong daanan, sa pag-itan ng malalaking
tabing na mapupula, na tanaw sa isang halamanang sa gitna’y may
daluyan ng tubig. gaano kalungkot, sa wari niya, ang daanang yaon
at gaano kalamlam nang anyo nang tanawin!  libo-libong pagbubulay na
walang linaw ang sumisipot sa kaniyang alaala, na wari ay malalayong
ulinignig ng tugtugang nadidingig sa kinagabihan, wari ay himig ng
isang awit ng panahon ng kabataan niya, alingawngaw ng ulilang
kagubatan at mapapanglaw na batisan, mga gabing may buwan sa tabi
ng dagat na nalalatag ng boong kalaparan sa harap ng kaniyang
paningin. at ang umiibig na binatang nag-aakalang napakasawing
palad siya ay tumingatingala sa bubungan upang ang mga patak
ng luha’y huwag makapulas sa kaniyang mga mata.

isang matinding pagakpakan ang nakapukaw sa kaniyang pag-iisip.

kabubukas pa lamang ng tabing at naharap sa kaniyang mga mata ang
masayang pulutong ng mga taong bukid sa corneville na nangakasuot
ng gorrang bulak at mabibigat na bakyang kahoy ang nasa paa. ang
mga babai, mga anim o pitong dalaga, na may pahid na pula sa mga
pisngi’t labi, may malalaking guhit na itim sa paligid ng mata
upang lalong pakinangin ito, ay ipinamamalas ang kanilang mapuputing
bisig, mga daliring puno ng brillante at mga hitang mabibilog na
wari’y nilalik. at samantalang inaawit ang mga salitang normando na
allez, marchez!  allez, marchez!  ay nangakangiti ng tiyakan sa
mga nasa butakang umiirog sa kanila, kaya’t matapos na makatingin
si d. custodio sa palko ni pepay, na wari ay ibig matunayang hindi
ito gumagawa ng gayon din sa ibang nangingibig, ay itinala sa
kaniyang kalupi ang kahalayang iyon, at upang lalo pang matunayan
ay iniyuko pa ng kaunti ang ulo upang makita kung ang ipinatatanaw
ng mga artistang babai ay umaabot hanggang tuhod.

o, ang mga pransesang ito! ang kaniyang bulong, samantalang
ang pag-iisip ay nagbubuko ng mga pagpaparisparis at panukala sa
isang dakong mataastaas pa ng kaunti.

quoi v’la tous les cancans d’la s’maine! . ang awit ni gertrude,
isang magandang dalaga na sumusulyap ng makahulugang sulyap sa
capitan general.

magkakaroon tayo ng cancan! ang bulalas ni tadeo, ang nakakuha
ng unang ganting pala sa pranses sa kaniyang klase, at nakaulinig
ng tinurang salita.mangagsasayaw ng cancan, makaraig.

at masayang pinagkumos ang kaniyang mga kamay.

sapol ng buksan ang tabing ay hindi inaalumana ni tadeo ang tugtugin; 
wala siyang hinahanap kundi ang kahalayan, ang bagay na malaswa,
ang salaulang anyo at kagayakan, at sa tulong ng kaunting pranses
na kaniyang nalalaman ay tinatalasan ang pangdingig upang huwag
mapalampas ang mga salitang malalansa na ipinamalita ng mga
mahihigpit na taga ayos ng bayan.

si sandoval, na nagsasabing mabuti siya sa pranses, ay naging wari
tagasalin ng kaniyang mga kaibigan. gaya rin ng nalalaman ni
tadeo ang kaniyang abot, ngunit malaki ang naitutulong sa kaniya
ng mga salaysay ng katuturan na inilathala ng mga pahayagan,
at ang iba pa’y natatakpan na ng sarili niyang bulaybulay.

ooaniyamangagsasayaw ng kankan at ang babai ang siyang
mamamahala.

si makaraig at si pecson ay humanda na sa pakikimatyag at
nangakangiti na hindi pa man. si isagani’y sa ibang pook tumingin,
nakukutyang si paulita ay nakadalo sa gayong pagtatanghal, at iniisip
na dapat hamunin ng patayan sa kinabukasan si juanito pelaez.

ngunit walang napala ang kaaantay ng ating mga binata. dumating
si serpolette, isang kaigaigayang dalaga, na taglay rin ang gorrang
bulak, na nanghahamon at matapang; 

  hein!  qui parle de serpolette?

ang tanong sa mga dalahira, at ang kamay ay nasa baywang at ang
asta’y matapang. isang ginoo ang pumagakpak at pagkatapos ay sumunod
ang lahat nang nasa butaka. si serpolette, kahit hindi iniiwan
ang anyo niyang makisig na babai, ay tumingin sa unang pumagakpak
at ginanti ito ng isang ngiti, na nagpakita ng maliliit niyang
ngipin na wari ay isang collar na perlas na nakasilid sa isang
lalagyang tersiopelong pula. sinundan ni tadeo ang tingin at nakita
ang isang ginoo, na may balatkayong miyas at may isang napakahabang
ilong.

voto al chapiro! aniyasi irenillo! 

ooang sagot ni sandovalnakita ko sa loob, na kausap ng mga
artistang babai.

siya nga, si p. irene, na isang mawilihing lubha sa musika at
nakatataho nang pranses, ay pinaparoon ni p. salvi sa dulaan na
wari’y isang polisiya sekreta;  gayon ang kaniyang sabi sa mga
taong sa kaniya ay makakilala. at gaya ng mabubuting manunuri na
hindi nasisiyahang tingnan mula sa malayo ang mga bagaybagay, ay
tinangka niyang siyasatin sa malapit ang mga artista;  nakihalo sa
pulutong ng mga mangliligaw at makikisig, pumasok sa bihisan na
pinagdadausan ng mga satsatan at ang wikang pranses na ginagamit
ay papilipit, wikang tindang pranses, salitang malinaw na malinaw sa
babaing nagtitinda kailan ma’t ang mamimili ay laan sa pagbabayad
ng mabuti.

si serpolette ay nalilibid ng dalawang makiyas na opisial, ng
isang mangdaragat at ng isang abogado, nang makitang susuboksubok
at pumapasok sa lahat ng pook at mga puwang ang isang mahabang
ilong na waring sa tulong noon ay sinisiyasat ang mga kababalaghan
ng palabasan.

pinigil ni serpolette ang pagsasalita, ikinunot ang kilay, itinaas,
binuksan ang bibig, at dala ang kaliksihan nang isang parisien ay
iniwan ang mga humahanga sa kaniya at tinakbong wari ay isang
torpedo ang ating manunuri.

tiens, tiens, toutau!  mon lapin! ang bulalas na hinawakan sa bisig
si p. irene at masayang inalog-alog ito samantalang ipinaiilanlang
sa hangin ang kaniyang mataginting na tingig.

chut, chut! ang sabi ni p. irene na nagpupumilit makapagkanlong.

mais, comment!  toi ici, grosse bête!  et moi qui t’croyais.

’fais pas d’tapage, lily!  il faut m’respecter!  ’suis ici l’pape! 

lubhang naghirap muna si p. irene bago napahinuhod ang babai. ang
masayang si lily ay lubhang enchantee sa pagkakatagpo sa maynila sa
isang dating kaibigan na nagpapaalaala sa kaniya ng mga coulisses
ng dulaan ng grande opera. at yaon nga ang dahil kung kaya’t si
p. irene, sa pagtupad sa kaniyang katungkulang pagiging kaibigan at
pagkamanunuri, ay nagsimula ng isang pagakpakan upang mapalakas
ang loob ng babai karapatdapat naman si serpolette sa gayon.

samantala’y inaantay ng ating mga binata ang kankan;  si pecson ay
nagkakandidilat, mayroon ng lahat ng bagay, ang kankan lamang ang
wala. nagkaroon ng isang sandali na kung hindi dumating ang isang
taong may katungkulan ay magpapanuntukan na sana ang mga babai,
mangagsasabunutan, dahil sa udyok ng mga taong nag-aantay, gaya
ng ating mga nag-aaral, na makakita ng higit pa kay sa isang
kankan.

  scit, scit, scit, scit, scit, scit,
  disputez-vous, battez-vous,
  scit, scit, scit, scit, scit, scit,
  nous allons compter les coups.

ang tugtugin ay huminto, nangagsialis ang mga lalaki, untiunting
bumalik ang mga babai at nagsimula sila sa isang pag-uusap na
walang nalinawang anoman ang ating mga kaibigan. ang pinag-uusapan
ay pagsira sa isang hindi kaharap.

animo’y mga makaw sa magpapansit! ang sabing marahan ni pecson.

 at ang kankan?ang tanong ni makaraig.

pinagtatalunan ang pook na lalong bagay na pagsayawan! ang tugong
walang katawatawa ni sandoval.

animo’y mga makaw sa magpapansit! ang ulit ni pecson na masama
ang loob.

isang babaing kasama ang asawa ay pumasok ng mga sandaling iyon
at lumuklok sa isa ng dalawang palkong walang laman.

ang galaw ay wari ay reina at tinitingnan nang pawalang bahala ang
boong salas na waring ang ibig sabihin ay nahuli pa ako kay sa inyo,
talaksan ng mga tiwali at malalayo sa tunog ng kampana, dumating
akong huli pa kay sa inyo. tunay nga, may mga taong pumaparoon
sa mga dulaan na kagaya ng mga burro sa takbuhan nananalo ang
huling dumating. nakakikilala kami ng mga taong lubhang matitino na
aakyat na muna sa isang bibitayan kay sa pumasok sa loob ng dulaan
bago simulan ang unang bahagi. ngunit ang katuwaan ng babai’y
hindi nagluwat;  nakita ang isang palko na wala pang laman;  ikinunot
ang kilay at kinagalitan ang kaniyang mahal na kabiyak at nag-ingay
nang di gayon na lamang kaya’t ang maraming naroon ay nangayamot.

sst!  sst! 

ang mga hangal!  wari ay marurunong ng pranses! anang babai na
tumingin ng lubos na paalipusta sa lahat ng dako at tumitig sa
palko ni juanito na sa akala niya ay doon nadingig na nagbuhat ang
isang walang pitagang sst.

sadya ngang si juanito ay may kasalanan;  sa simula pa’y kunwaring
nauunawa niyang lahat at umaastang ngumingiti, tumatawa at
pumapagakpak ng tama, na waring walang nakakakawala sa kaniya sa
mga sinasabi. gayong hindi siya umaalinsunod sa kilos ng mga
artista sapagka’t bahagya ng tumanaw sa pinaglalabasan. sinasadya
ng mapagbiro ang pagsasabi kay paulita, na, dahil sa mayroon
namang lalo pang magaganda ay ayaw siyang mapagod sa pagtingin
sa malayo. si paulita ay namumula, tinatakpan ng pamaypay ang
mukha at palihim na tumitingin sa kinalalagyan ni isagani, na hindi
tumatawa ni pumapagakpak at nanonood na hindi pinupuna ang palabas.

si paulita ay nagdamdam ng sama ng loob at panibugho;   naiibigan
kaya ni isagani ang mga mapanuksong mga artistang iyon? ang
pag-aakalang ito ay nakapagpasama ng kaniyang ulo kaya’t bahagya nang
nadingig ang mga pagpuring ginawa ni aling victorina kay juanito.

ginaganap na mabuti ni juanito ang kaniyang tungkulin;  maminsan
minsan ay umiiling, tanda ng di kasiyahang loob, at sa gayon naman
ay nakadidingig ng ubuhan, alingawngaw sa ilang pook;  kung minsan
ay ngumingiti, tumatango at makaraan ang sandali’y umuugong ang
pagakpakan. si aling victorina ay wilingwili at nagkaroon na tuloy ng
hangad na pakasal sa binata sa araw na si d. tiburcio ay mamatay.
si juanito ay marunong ng pranses at si de espadana ay hindi!  at
nagsimula na sa pagpapatanaw ng lambing sa binata!  ngunit hindi
napupuna ni juanito ang pagbabagong lakad, dahil sa minamatyagan ang
isang mangangalakal na katalan na nasa siping ng konsul na suiso
si juanito na nakakita sa kanila na nag-uusap sa wikang pranses ay
umaalinsunod sa nababakas sa mukha ng dalawa at sa gayong paraan
ay nakapang-uulol ng buong buo.

nagsunod sunod ang mga pangyayari, ang mga tao’y nagsunod sunod
sa paglabas, mga masasaya at mapagpatawa gaya ng bailli at ni
grenicheu, mga dugong mahal at nakalulugod gaya ng markes at ni
germaine ang mga nanonood ay nagkatawanang mabuti dahil sa tampal
ni gaspard na patungkol sa duwag na si grenicheu ngunit ang
nakatanggap ay ang mahinahong bailli, sa peluka nitong umilandang,
sa kaguluhan at sa kaingayan nang ibaba ang tabing.

 at ang kankan?ang tanong ni tadeo.

ngunit agad na itinaas ang tabing at ang tagpuan ay naging anyong
tiange ng mga alila, may tatlong haliging kinalalagyan ng mga
sagisag at may dalang mga pahayag na servantes, cochers at
domestiques. sinamantala ni juanito ang pagkakataon, at, malakas
na sinabi kay aling victorina upang madingig ni paulita at ito ay
manalig sa kaniyang karunungan.

ang kahulugan ng servantes ay mga sirviente, ang domestiques
ay domestico.

 at ano ang kaibhan ng mga servantes sa mga domestiques?ang
tanong ni paulita.

si juanito’y hindi nangunti.

domestiques ang mga domesticado o napaamo na  hindi ba
ninyo napupuna na ang ilan ay may astang taong gubat? iyan ang mga
servantes.

siya nga naman! ang dugtong ni aling victorinaang ilan ay
may masasamang kilos. at ang akala ko pa naman na sa europa ay
pawang may maaayos na ugali at. ngunit sa dahilang nangyayari
sa francia. nakikita ko na! 

sst, sst! 

ngunit ang kagipitan ni juanito ay nang dumating ang oras ng
pagtatawaran at binuksan ang halang, ang mga alilang nagpapaupa
ay nangagsilagay sa piling ng kanikanilang mga pahayag na
nagpapakilala ng kanilang kinauukulan. ang mga alila, mga sampu o
labing dalawa, na anyong magagaspang, nangakasuot ng librea at may
dalang isang sangang maliit sa kamay, ay nangagsilagay sa ilalim
ng pahayag na domestiques.

iyan ang mga maaamo na! ang sabi ni juanito.

tunay nga na ang mga asta ay waring hindi pa nalalaunan ang
pag-amoang banggit ni aling victorinatingnan natin ang mga
hindi pa lubos na amo! 

makaraan yaon, ang labing dalawang dalaga na pinangunguluhan ng
masaya’t maliksing si serpolette, na ang mga suot ay ang lalong
maiinam nilang kagayakan, ang bawat isa’y may isang malaking
kalangi sa baywang, masasaya, nangakangiti, malulusog ang katawan,
mabighani, ay nangagsilagay sa piling ng haligi ng mga servantes.

 bakit?ang tanong na palagay na palagay ni paulita iyan baga
ang mga taong bundok na inyong sinasabi?

hindiang tugong walang katigatigatig ni juanitonangagkamali.
nangagkapalit. iyang mga huling darating.

 iyang mga dumarating na may mga dalang latigo?

patangong sumagot ng oo si juanito na hindi mapalagay at
nagugulumihanan.

 kung gayon ay ang mga dalagang iyan ang mga cochers?

isang napakalakas na ubo ang sumagi kay juanito na nakayamot tuloy
sa ilang nanonood.

lumayas iyan!  lumayas ang natutuyo! ang sigaw ng isang boses.

 natutuyo?  tawagin siyang natutuyo sa harap ni paulita? ibig makita
ni juanito ang may masamang dila upang ipalamon dito ang pagkatuyo. at
nang makitang humahadlang ang mga babai ay lalong tumapang at lumaki
ang loob. salamat na lamang at si d. custodio ang siyang nagsabi
ng taglay na sakit at sa pangingilag na mapuna ay nagwawalang
bahalang wari ay isinusulat ang pagtuligsa sa dula.

kundi lamang kasama ko kayo! ang sabi ni juanito na pinagalaw
ang mga mata na gaya ng ilang manika na nagpapagalaw sa pabato ng
mga orasan. at upang lalo pang mahawig ay manakanakang inilalawit
ang kaniyang dila.

nang gabing yaon ay naging matapang at mapuri siya sa mata ni
aling victorina kaya’t ipinasiya na nito sa loob ng kaniyang dibdib
na pakasal sa kaniya pagkamatay na pagkamatay ni d. tiburcio.

si paulita ay untiunting lalong nalulungkot dahil sa pag-iisip na kung
bakit ang mga babaing iyon na tinatawag na cochers ay nakaaakit
kay isagani. ang salitang cochers ay nagpapaalaala sa kaniya ng
ilang bangit na ginagamit ng mga kolehiala upang ipahiwatig ang
isang wari ay damdamin kung silasila ang nag-uusap.

natapos din ang unang bahagi at dinala ng markes na parang alila
si serpolette at si germaine, ang nagtataglay ng anyong mahinhin
ng samahan, at pinakakotsero ang hangal na si grenicheu. isang
matunog na pagakpakan ang nagpabalik na mangagkakawit sa kamay,
sa mga artista, na may mga ilang sandali pa lamang ang kararaan
na nangaghahabulan at nangag-aaway;  nangagsisiyuko sa lahat ng
dako ng mairuging nanonood na taga maynila at ang mga babai’y
nakipagtapunan ng titig sa ilang nanonood na lalaki.

samantalang naghahari ang kaguluhan na gawa ng mga pag-uunahan
sa pagtungo sa bihisan upang dulutan ng maligayang bati ang mga
artista, at ng mga tumutungo naman sa mga palko upang bumati sa
babai, ang ilan ay nagpapahayag ng kanilang mga pasiyang ukol sa
dula at sa mga artista.

hindi mapag-aalinlanganang si serpolette ang tanging mabutiang
sabi ng isa na umanyong matalino.

ibig ko si germaine, isang bulagaw na kaibigibig.

wala namang boses! 

 at ano ba ang gagawin ko sa boses?

kung sa inam ng katawan, ay ang mataas! 

psh! ani ben-zaibang lahat ay walang kakabukabuluhan, wala
isa mang artistang matatawag.

si ben-zayb ay siyang manunuligsa ng el grito de la integridad
at ang kaniyang anyong mapagpawalang kabuluhan ay nagbibigay sa
kaniya ng katangian sa mata ng mga nasisiyahan na sa kakaunting
bagay.

ni si serpolette ay may boses, ni si germaine ay may kariktang
kumilos, ni iyan ay musika, ni arte, ni anomang bagay na may
kabuluhan! ang ipinangtapos na salitang ang anyo ay lubos na
mapagwalang bahala.

upang makapagpanggap na mabuting manunuligsa ay walang ibang mabuting
paraan liban sa pintasan ang lahat. dalawang billete lamang ang
ipinadala ng may ari ng palabas sa pasulatan.

sa mga palko’y ipinagtatanong kung sino ang may ari ng palkong
walang laman. linaluan noon ang lahat sa chic, sapagka’t siyang
huling darating.

hindi maalaman kung saan nagbuhat ang balita na ang palko ay kay
simoun. ang bulungan ay napatunayan. walang nakakita sa manghihiyas
ni sa butaka, ni sa bihisan, ni saan mang dako ng dulaan.

datapwa’y nakita kong kasama ni mr. jouy kanginang hapon! ang
sabi ng isa.

at nag-alay ng isang pamuti sa liig sa isa sa mga artistang
babai.

 sa kangino sa kanila?ang tanong ng ilang babaing mausisa.

sa mabuti sa lahat, ang sinusundan ng tingin ng capitan general.

tinginang makahulugan, kindatan, bulalas na pag-aalinlangan,
pagpapatunay at mga salitang paputolputol.

ibig mag sa monte-cristo! anang isa na ibig masabing mapagbasa.

o taga dulot-kailangan ng real casa! ang dugtong ng
lumalangit sa nagsalita na naninibugho na kay simoun.

sa palko ng ating mga nag-aaral ay naiwan si pecson, si sandoval
at si isagani. si tadeo ay lumapit kay d. custodio upang ito ay
libangin samantalang si makaraig ay nakikipagkita kay pepay.

wala, gaya ng sinabi ko sa inyo, kaibigang isaganiang pahayag
ni sandoval na nagkikilos ng masagwa, pinatatamis ang boses upang
madingig siya ng mga binibining nasa palkong kalapit, ang mga
anak ng mayamang may utang kay tadeowala, hindi taglay ng wikang
pranses ang mayamang tunog niyang sarisari at maalindog na taginting
ng wikang kastila. hindi ko mawari, hindi ko mahaka, hindi ko malirip
ang ayos ng mga mananalumpating pranses at nag-aalinlangan ako
sa paniniwala na nagkaroon at magkaroon ng alinsunod sa sadyang
kahulugan ng salita, sa loob ng sadyang matatawag na mananalumpati.
sapagka’t huwag nating pagkamalan ang salitang mananalumpati at
salitang mananatsat at madaldal. sa lahat ng bayan ay mangyayaring
magkaroon ng mga mananatsat at madaldal, sa lahat ng pook ng
sangsinukob na tinitirahan ng tao, sa gitna ng mga malalamig at
walang imik na mga ingles, gaya rin naman sa malikot at maramdaming
pranses.

at ipinatuloy ang isang mainam na pagsasalaysay ng ukol sa mga
bayan na sinamahan ng kanikanilang nakaiigayang mga hilig at mga
taguring mataginting. si isagani’y sumasang-ayon sa pamag-itan ng
pagtango, samantalang inaalala si paulita na kaniyang nahuling
nakatingin sa kaniya ng isang tinging nangungusap at may ibig
sabihing maraming bagay. ibig hulaan ni isagani ang tinuturingan
ng mga matang iyon;  iyon ang tunay na nagsasabi ng maraming
bagay at hindi mapanatsat! 

at kayo na isang makata na umaalinsunod sa tunog at sukat, anak
ng mga musaang patuloy ni sandoval na ikinumpay ng magandang
kilos ang kamay, na waring binati sa abot ng tingin ang siyam na
magkakapatid maaakala baga ninyo na sa isang wikang napakasalat
at walang katunogtunog na gaya ng pranses ay mangyayaring magkaroon
ng mga makatang napakalalaking gaya ng ating mga garcilaso, ng
ating mga herrera, ng ating mga espronceda at mga calderon?

gayon manang banggit ni pecsonsi victor hugo.

si victor hugo, kaibigang pecson, si victor hugo, sakali’t makata,
ay sapagka’t utang niya sa espana. sapagka’t kilala na, isang
bagay na hindi mapag-aalinlanganan, bagay na tinatanggap ng sampung
mga pranses na nangaiingit sa espana, na kung si victor hugo ay
may mataas na pag-iisip, kung makata, ay sa dahilang sa madrid siya
nanirahan noong kaniyang kabataan, doon nasimsim ang mga unang
buko ng pag-iisip, doon nabuo ang kaniyang utak, doon nagkakulay
ang kaniyang paghahaka, ang kaniyang puso’y naayos at sumipot ang
mga magagandang buko ng kaniyang pagkukuro. at saka ang isa pa ay
 sino si victor hugo?  maipapantay baga sa ating mga bago.?

ngunit ang pagdating ni makaraig na ang anyo’y malungkot at
may isang mapait na ngiti sa labi ay pumutol sa salaysay ng
mananalumpati. pigil ni makaraig ang isang papel na iniabot kay
sandoval nang walang kaimik-imik.

binasa ni sandoval

palapati ang sulat mo’y nahuli;  iniharap ko na ang aking pasiya
at sinang-ayunan. gayon man, dahil sa waring nahulaan ko na ang
iyong nasa, ay linutas ko ang salitaan nang alinsunod sa nais ng
iyong mga kinakandili.

paparoon ako sa dulaan at aantabayanan kita sa paglabas.

                       ang iyong masuyong lapati,
                                               custodining.

kay buti ng taong iyan! ang bulalas ni tadeo na halos malungkot.

at ngayon?ang sabi ni sandovalwala akong bagay na masamang
nakikita dito, kundi bagkus pa ngang mabuti! 

oo, ang sagot ni makaraig na ang ngiti’y mapaitnalutas ng
sang-ayon sa kahilingan!  katatapos ko pa lamang sa pakikipagkita
kay p. irene! 

 at ano ang sabi ni p. irene?ang tanong ni pecson.

gaya rin nang sabi ni d. custodio, at nangahas pa ang tampalasan
na ako ay handugan ng maligayang bati!  ang lupong kumanya ng
kapasiyahan ng may palagay ay sang-ayon sa balak at naghahandog
ng maligayang bati sa mga nag-aaral dahil sa kanilang pag-ibig sa
inang bayan at nasang makapag-aral.

 kung gayon?

lamang;  sa pag-aalaala sa ating mga gawain, at upang huwag
mapawakawak ang layon, ang sabi, ay inaakalang nararapat na ang
pamamahala at pagsasagawa ng binabalak ay isakamay ng isa sa mga
corporacion, kung sakaling hindi ibigin ng mga dominiko na masama
sa universidad ang akademia.

bulalas na sama ng loob ang sumalubong sa mga salitang ito si
isagani ay tumindig, ngunit walang anomang sinabi.

at upang makitang tayo’y kalahok sa pamamahala sa akademiaang
patuloy ni makaraigay ipinagaganap sa atin ang paniningil ng mga
ambagan at abuloy, na katungkulan nating ibigay sa isang ingat-yaman
na ihahalal ng corporaciong mamamahala, at ang ingat-yamang iyon
ay magkakaloob sa atin ng katibayan ng pagkakatanggap.

kung gayo’y magiging kabisa tayo! ang sabi ni tadeo.

sandovalang sabi ni pecsonnaiyan ang guantes, saluhin ninyo! 

puf!  iyan ay hindi guantes, ngunit dahil sa amoy ay nawawanki
sa isang midias.

at ang lalong mainamang patuloy ni makaraigay ang turo ni
p. irene, na tayo’y magpiging o kaya’y magdaos ng isang panapatang
may mga sulo, dahil sa pangyayari;  isang pagpapahayag ng
pagpapasalamat ng mga nag-aaral sa mga taong nakilahok sa usap
na ito.

siya nga, matapos ang palo, ay umawit tayo at magpasalamat!  super
flumina babylonis sedimus! 

oo, isang piging na gaya ng sa mga bilanggo! ang sabi ni tadeo.

isang piging na tayong lahat ay nakaluksa at bumigkas tayo ng
mga talumpating ukol sa patayani sandoval.

isang panapatan na ang tutugtugin ay ang marsellesa at mga
marcha funebre, ang palagay ni isagani.

huwag, mga ginooang turing ni pecson na gamit ang kaniyang
tawang bungoupang ipagsaya ang pangyayari ay wala ng lalong
kapit kay sa isang piging sa magpapansit na ang maglilingkod ay mga
insik na walang baro, ngunit walang baro! 

dahil sa ang palagay ay lubos na mapangutya at napakagaspang ay
tinanggap;  si sandoval ang unaunang pumagakpak;  malaon ng ibig
niyang makita ang loob ng mga tindahang iyon na kung gabi ay waring
masasaya at maraming tao.

at ang tumutugtog pa naman nang orkesta upang simulan ang pangalawang
bahagi nang tumindig ang ating mga binata na iniwan ang dulaan sa
gitna ng pagkakamangha ng lahat ng naroroon.




iii

isang bangkay


si simoun nga ay hindi naparoon sa dulaan.

sapol sa ika pito ng gabi ay umalis nang ligalig at mapanglaw sa
kaniyang bahay nakita siyang makalawang pumasok na ang kasama’y iba’t
ibang tao;  ng ika walo ay nakita siya ni makaraig na may binabantayan
sa daang hospital, sa kalapit ng konbento ng sta. clara, nang
kasalukuyang tinutugtog ang mga kampana ng simbahan;  nang ika siyam
ay nakita siyang muli ni camaroncocido sa paligid ng dulaan na
nakipag-usap sa isang wari ay nag-aaral, pumasok at muling lumabas,
at nawala sa dilim na ibinibigay ng mga puno.

at ano sa akin?ang sabing muli ni camaroncocido ano ang mahihita
ko sa pagsasabi sa bayan?

si basilio, gaya ng sabi ni makaraig, ay hindi rin nanood ng
palabas. ang kaawaawang nag-aaral sapol ng manggaling sa san diego
upang tubusin sa pagkaalila ang kaniyang katipang si huli, ay muling
hinarap ang kaniyang mga aklat, ang panahon niya ay dinadaan sa
hospital, sa pag-aaral o sa pagkakalinga kay kapitang tiago, na
binabaka ang sakit nito.

ang may sakit ay naging ugaling bugnot;  sa kaniyang masasamang
sandali, kapag nanglalambot dahil sa kakauntian ng apian na
pinupunyagi ni basiliong mapahina, ay sinusumbatan ito, sinasaktan,
minumura;  tinitiis ni basilio na kinakalamay ang loob dahil sa batid
na ang kaniyang ginagawa ay ikabubuti ng pinagkakautangan niya
ng malaki, at kung gipit na gipit na lamang saka napapahinuhod; 
matapos masiyahan ang gawi, ang masamang hilig, ay bumubuti ang ulo
ni kapitang tiago, nalulumbay, tinatawag siyang anak, napapaiyak sa
pag-aalala sa paglilinkod ng binata, ang mabuting pangangasiwa sa
kaniyang mga paupahang bahay at sinasabing siya niyang pamamanahan; 
malungkot na napapangiti si basilio at iniisip na sa buhay na
ito’y ginaganti pa ng mabuti ang pag-ayo sa masamang hilig kay sa
pagtupad sa katungkulan. hindi bibihirang naiisip niyang pabayaan
nang lumubha ang sakit at patunguhin sa libingan ang nag-aampon
sa kaniya, sa isang landas na kinalatan ng bulaklak at magagandang
larawan, kay sa pahabain ang buhay sa pamag-itan ng pagtitipid.

hangal na tao ako! ang madalas na sabi sa sariliang karamihan
ay hangal at yayamang nagbabayad.

ngunit iniiiling ang ulo at inaalaala si huli, ang malawak na
kinabukasang nasa sa kaniyang harap;  iniisip niyang mabuhay nang hindi
dudungisan ang kaniyang budhi. ipinatutuloy ang pangangalagang
takda at nagbabantay.

gayon man, ang may sakit ay lumulubhang untiunti sa araw araw. si
basilio, na nagpasiyang untian ng untian ang nahihitit o kung di
man ay hindi pinapayagang humitit ng higit kay sa karaniwan, ay
natatagpuan niya sa panggagaling sa hospital o sa isang pagdalaw
na nakakatulog ang may sakit ng mabigat na tulog ng naaapian, na
naglalaway at namumutlang wari ay patay. hindi mahulo ng binata kung
saan nanggagaling ang apian;  ang mga tanging nagsisidalaw sa bahay
ay si simoun at si p. irene, ang una’y bibihirang pumaroon, at ito
namang isa’y walang humpay sa pagbibilin sa kaniya na higpitan at
huwag babaguhin ang pangangalaga at huwag punahin ang mga pagkamuhi
ng maysakit, sapagka’t ang unang dapat ganapin ay ang mailigtas.

tumupad kayo sa inyong katungkulan, binata, ang sabi sa
kaniyatumupad kayo sa inyong katungkulan.

at binibigyan siya ng isang munting sermon na ukol sa bagay
na iyon, sa pamag-itan ng isang boong pananalig at sigabo, na
si basilio’y nagkakaroon tuloy ng pagkalugod sa nangangaral.
bukod sa roon ay pinapangakuan siya ni p. irene ng isang mabuting
mapapasukan, isang mabuting lalawigan, at pinabanaagan pa sa kaniya
ang pangyayaring siya ay mahalal na katedratiko. si basilio naman,
 kahit hindi napadadala sa mga pag-asa, ay nagpapakunwaring
naniniwala at sumusunod sa iniuutos ng sarili niyang budhi.

nang gabing iyon, samantalang itinatanghal ang les cloches de
corneville, si basilio ay nag-aaral sa harap ng isang matandang
dulang, sa tulong ng liwanag ng isang ilawang langis, na ang
pantallang bubog na malabo ay nakatatakip at nakadidilim sa kaniyang
mukha. isang lumang bungo, ilang buto ng tao, at ilang makakapal
na aklat na mabuti ang pagkakahanay ay siyang nakakalat sa dulang
na mayroon pang isang palanganang tubig at isang esponha. isang
amoy apiang nanggagaling sa kanugnog na silid, ay nakapagpapabigat
sa hangin at nakapagpapaantok sa kaniya, ngunit ang binata’y
naglalaban sa pamag-itan ng pagbasa manakanaka sa kaniyang noo’t
mga mata, handa sa hindi pagtulog hanggang sa matapos ang aklat.
iyo’y isang bahagi ng medicina legal at toicologia ni dr. mata,
isang aklat na kaniyang nahiram at dapat isauli sa may-ari sa
lalong madaling panahon. ang katedratiko ay ayaw magturo ng hindi
alinsunod sa kumathang iyon at si basilio ay walang sapat na salapi
upang makabili ng aklat na iyon sapagka’t sa dahilang yaon ay
bawal ng mga tagasuri sa maynila at kailangan ang suhulan ang
maraming kawani upang maipasok, ay malaking halaga ang hinihingi
ng mga mang-aaklat. buhos na buhos ang pag-iisip ng binata sa
kaniyang pag-aaral, kaya’t hindi man pinansin ang ilang mumunting
aklat na ipinadala sa kaniyang galing sa labas na hindi maalaman
kung saan, mga aklat na tumutukoy sa pilipinas, na doo’y kasama
ang sa kapanahunang iyon ay siyang napupuna ng lahat dahil sa
masama at kalait-lait na pagpapalagay sa mga anak ng bayan. walang
kapanapanahon si basilio upang sila ay mabuksan;  marahil ay nakapipigil
din sa kaniya ang pag-aalala na hindi masarap ang tumanggap ng isang
pag-alimura o isang paghamon at hindi makapagtanggol o makatugon.
noon nga, ang paglilitis sa ano mang lathala, ay nagpapabayang
dustain ang mga pilipino, ngunit ipinagbabawal sa mga ito ang
sumagot.

sa gitna ng katahimikang naghahari sa bahay, na nabubulahaw
lamang sa ilang mahinang paghihilik na galing sa kabilang silid, ay
nakadingig si basilio ng madalas na yabag sa hagdanan, mga yabag
na dumaan sa caida at tungo sa kaniyang kinalalagyan. itinaas
niya ang kaniyang ulo, nakitang nabukas ang pintuan at sumipot ang
mapanglaw na anyo ni simoun, sa gitna ng kaniyang pagkakamangha.

mula sa pagtatagpo nila sa s. diego, ay hindi pa nakikipagkita si
simoun, ni sa binata, ni kay kapitang tiago.

 ano ang lagay ng may sakit?ang tanong na tiningnang sumandali
ang silid at napatitig sa mga mumunting maninipis na aklat, na
aming binanggit, na hindi pa napuputol ang mga dahon.

ang tibok ng puso ay babahagya. ang pulso ay mahinangmahina.
pagkain, ay hindi makakain ng anoman, ang tugong marahan ni basilio
na malungkot ang ngitisa magmamadaling araw ay pinagpapawisan
ng katakot-takot.

at sapagka’t nakikitang si simoun, dahil sa tungo ng mukha, ay
nakatingin sa mga tinurang mumunting aklat at sa pangingilag na
muling mabanggit ang pinag-usapan sa gubat, ay nagpatuloy

ang boong katawan ay nakakalatan na ng lason;  bukas o makalawa ay
mangyayaring mamatay na wari ay tinamaan ng lintik. ang lalong
maliit na sanhi, isang walang kabuluhang bagay, isang sulak ng
kalooban ay mangyayaring makamatay sa kaniya.

gaya ng pilipinas! ang mapanglaw na sabi ni simoun.

hindi napigil ni basilio ang isang ngiwi, at sa dahilang ipinasiya
na niya ang huwag muling mapag-usapan ang bagay, ay nagpatuloy na
wari’y walang anomang nadingig

ang lalong nakapagpapahina sa kaniya ay ang mga pagpapanaginip,
ang kaniyang mga pagkatakot.

gaya ng pamahalaan! ang muling turing ni simoun.

may ilang gabi nang nagising ng walang ilaw at inakalang siya ay
nabulag;  nanggulo ng katakottakot, naghinagpis at linait ako na
ang sabi’y dinukit ko ang kaniyang mga mata. nang pumasok akong
may dalang ilaw ay pinagkamalan akong si p. irene at tinawag akong
kaniyang tagapagligtas.

walang pinag-ibhan sa pamahalaan! 

kagabiang patuloy ni basilio na nagbibingibingihanay
nagbangon at hiningi ang kaniyang manok, ang kaniyang manok na
may tatlong taong patay na, napilitan akong bigyan siya ng isang
inahin, at ng magkagayon ay pinakapuripuri ako’t pinangakuan ng
libolibo.

nang mga sandaling iyon ay tumugtog ang isang orasan ng ikasampu’t
kalahati.

si simoun ay kinilabutan at pinigil ang binata sa isang kilos.

basilioang marahang sabipakinggan ninyo akong mabuti, sapagka’t
ang mga sandaling ito ay lubhang mahalaga. nakikita kong hindi man
ninyo binuksan ang mga aklat na ipinadala ko;  wala kayong paglingap
sa inyong bayan.

ang binata’y nagtangkang mangatwiran.

hindi na kailangan! ang matigas na patuloy ni simounsa loob
ng isang oras ay susulak ang himagsikan sa isang hudyat ko, at
bukas ay wala na ang pag-aaral, wala nang universidad, wala kundi
labanan at patayan. inihanda ko na ang lahat at hindi mahahadlangan
ang aking tagumpay. kapag kami ay nanaig, lahat niyong makatutulong
sa amin at hindi kumilos, ay aariing kalaban. basilio naparito ako
upang ialok sa inyo ang inyong kamatayan o ang inyong tutunguhing
kinabukasan! .

ang aking kamatayan o ang aking kinabukasan! ang ulit na wari’y
walang nalilinawan.

sa piling ng pamahalaan o sa piling naminang sabi ni simounsa
mga sumisiil o sa inyong bayan. magpasiya kayo sapagka’t tumatakbo
ang panahon!  naparito ako upang kayo ay iligtas alang-alang sa mga
alaalang nagtali sa atin! 

sa mga maniniil o sa aking bayan! ang marahang ulit.

ang binata’y lito;  tinitingnan ang manghihiyas ng matang kinalalarawanan
ng pagkasindak, naramdamang ang kaniyang mga paa’t kamay ay
nanglalamig at libo-libong nagkakasalimuut na pagkukuro ang nagdaraan
sa kaniyang pag-iisip;  nakikitang ang mga lansangan ay nagdadanak
sa dugo, nadidingig ang putukan, napapagitna siya sa mga patay
at sugatan at katangi tanging lakas ng hilig!  nakikita niyang
siya, na suot ang damit sa paggawa, ay nagpuputol ng mga hita’t
nag-aalis ng mga punlo.

hawak ko ang kalooban ng pamahalaanang patuloy ni simounaking
ipinara at inaksaya ang kaunti niyang lakas at magugugol sa mga
haling na pagsalakay, at sinilaw ko siya sa kapakinabangang
maduduwit;  ang mga pangulo niya ay tahimik na nangasa dulaan
ngayon at nangalilibang sa pag-iisip ng isang gabing lipus
kasayahan, ngunit walang isa mang hihilig na muli sa unan.
mayroon akong mga regimiento at mga taong nasa aking kapamahalaan,
pinapaniwala ko ang ilan na ang may utos ng panghihimagsik ay
ang general, ang iba’y pinaniwala kong ang mga prayle ang may
kagagawan;  ang ilan ay binili ko sa pangako, sa katungkulan, sa
salapi;  ang marami, ang maraming marami ay kikilos upang makaganti,
sapagka’t nangasisiil at sa dahilang natatayo sa kalagayang mamatay
o pumatay. si kabisang tales ay nasa sa lupa at sinamahan ako
hanggang dito!  inuulit ko sa inyo  sasama kayo sa amin o ninanasa
ninyo ang malaan sa pagdaramdam ng aking mga kabig? sa mga
sandaling mapanganib ang hindi pag-ayon sa kanino man ay isang
paglagay sa kamuhian ng dalawang pangkat na magkalaban.

makailang hinaplos ni basilio ang kaniyang mukha na waring ibig
magising sa isang bangungot;  naramdamang ang kaniyang noo’y malamig.

magpasiya kayo! ang ulit ni simoun.

 at ano. ang kailangan kong gawin?ang tanong na ang tingig
ay pipi, basag, mahina.

isang bagay na lubhang madaliang tugon ni simoun na ang mukha’y
naliwanagan ng isang sinag ng pag-asasa dahilang pamamahalaan ko
ang kilusan, ay hindi ko maiiwan ang alin mang labanan. kailangan
ko, na samantalang ang kaguluhan ay nasa iba’t ibang pook ng
siyudad, ay panguluhan ninyo ang isang pulutong, igiba ang pintuan
ng sta. clara at kunin ninyo doon ang isang tao na liban na sa akin
at kay kapitang tiago ay kayo lamang ang makakakilala. kayo ay
hindi mapapanganib.

si maria clara! ang bulalas ng binata.

oo, si maria clara! ang ulit ni simoun, at noon lamang nagkaroon
ng tunog na malungkot at malumanay ang kaniyang tingigibig ko
siyang iligtas, upang iligtas lamang siya kung kaya ninasa ko ang
mabuhay, nagbalik ako. ginawa ko ang himagsikan sapagka’t ang
isang himagsikan lamang ang makapagbubukas sa akin ng pinto ng
mga kombento! 

ay! ani basilio na pinagduop ang kamaynahuli kayo, lubhang
huli! 

at  bakit?ang tanong ni simoun na ikinunot ang kilay.

si maria clara ay namatay na! 

sa isang lundag ay napatindig si simoun at hinandulong ang binata.

 namatay?ang tanong na ang tingig ay nakapangingilabot.

kaninang hapon, ika anim;  ngayon marahil ay.

hindi totoo! ang sigaw ni simoun na namumutla’t ang mata’y
nanglilisikhindi totoo!  si maria clara ay buhay, si maria clara
ay kailangang mabuhay!  iyan ay isang duwag na pagdadahilan.
hindi mamamatay, at ngayong gabi ay ililigtas ko siya o bukas ay
patay kayo! 

ikinibit ni basilio ang kaniyang balikat.

may ilang araw nang nagkasakit at ako ay pumaparoon sa kombento
upang makibalita. tingnan ninyo, narito ang sulat ni p. salvi na
dala rito ni p. irene. magdamag na nag-iiyak si kapitang tiago na
hinahagkan at hinihingang tawad ang larawan ng kaniyang anak
hanggang sa natapos sa paghitit ng maraming apian. kaninang
hapon ay tinugtog ang kaniyang agonias.

ah! ang bulalas ni simoun na piniglan ng dalawang kamay ang
ulo at napahinto.

naaalaala ngang nakadingig siya ng tugtog ng agonias samantalang
nanunubok sa paligid ng kombento.

patay! ang mahinang bulong na waring ang nagsasalita’y isang
aninopatay!  namatay nang hindi ko man lamang nakita, namatay ng
hindi nalalamang ako ay nabubuhay nang dahil sa kaniya, namatay ng
nagtitiis! .

at sa pagdaramdam ng isang sigwang kalagimlagim, isang sigwang
may kulog at buhawi na walang patak ng ulan, hinagpis na walang
luha, sigaw na walang salita, nagngangalit sa kaniyang dibdib at
nagtatangkang umapaw na wari ay buga ng bolkan na malaong natimpi,
ay biglang umalis sa kinalalagyang silid. nadingig siya ni basilio
na pumapanaog ng hagdan, na ang lakad ay walang tuto;  nadingig
ang isang timping sigaw, sigaw na waring nagsasabi ng pagsapit ng
kamatayan, malalim, katangitangi, kahambal-hambal, kaya’t ang
binata’y tumindig na namumutla’t nanginginig sa kinauupan, ngunit
nadingig ang yabag na papalayo at ang pinto sa daan na nag-umugong
sa pagkakasara.

kaawaawang tao! ang bulong at ang kaniyang mga mata’y napuno
ng luha.

at hindi na naalaala ang pag-aaral, at ang tingin ay sa malayo,
ay iniisip-isip ang kapalaran ng dalawang iyon ang isa’y binata,
mayaman, bihasa, malaya, nakapagpapasiya sa sariling kabuhayan,
may magandang kinabukasan, at ang babai’y kasingganda ng isang
pangarap, malinis, lipus pananalig at walang kamalayan sa lakad
ng kamunduhan, nakakandong sa mga giliw at ngiti, nalalaan sa
isang maligayang pamumuhay, na sambahin ng kaniyang mga kaanak at
igagalang sa mundo, ngunit gayon man, ang dalawang iyon na lipus
ng pag-ibig, puno ng mga adhika’t pag-asa, dahil sa isang sawing
kapalaran, ang lalaki’y naglalagalag sa boong lupalop na tangay ng
ipo-ipong dugo at luha, naghahasik ng kasamaan at hindi kabutihan,
inaapi ang kabaitan, at inaayo ang masamang hilig, samantalang ang
babai ay naghihingalo sa dilim na mahiwaga ng claustro na kaniyang
pinasukan sa paghanap ng kapayapaan, ngunit mga pagbabata marahil
ang natagpo;  malinis at walang bahid dungis nang siya ay pumasok at
naghingalo siya roong wari ay bulaklak na lugas.

humimbing kang mapayapa, sawing anak ng aking walang kapalarang
bayan!  dalhin mo sa libingan ang kariktan ng iyong kabataan,
na linanta sa gitna ng paglusog!  kapag ang isang bayan ay hindi
makapaghandog sa kaniyang malilinis na dalaga ng isang payapang
tahanan, sa pagkupkop ng banal na kalayaan;  kapag ang tanging
maipamamana ng lalaki sa kaniyang balo ay kahihiyan, pag-luha sa ina
at kaalipinan sa mga anak, mabuti nga ang kusain ninyo ang huwag
nang magbunga, at lunurin na sa inyong tiyan ang binhi ng mga
kalaitlait na iaanak. ah, mabuti ka na, na hindi ka mangingilabot
sa iyong libingan sa pagkadingig ng sigaw ng mga naghihingalo
sa kadiliman, ng mga nakababatid na sila ay may pakpak ngunit
nangakagapos, ng mga naiinis dahil sa walang kalayaan. tumungo
ka na kaakbay ng mga pangarap ng makata sa kalangitang walang
hangan, anino ng babaing nabanaag sa isang sinag ng buwan, na
ibinubulong ng maigkas na kawayanan. mapalad ang mamatay ng
mayroong umiiyak, ng nag-iiwan sa puso ng sa kaniya ay umiibig ng
malinis na gunita, isang banal na alaala, na hindi nadungisan ng
karumaldumal na sigabo ng kalooban na lalong lumalaki sa katagalang
panahon!  sumulong ka, aalalahanin ka namin!  sa malinis na simuy ng
ating bayan, sa ilalim ng kaniyang langit na bughaw, sa ibabaw ng
alon ng lawang nakukulong ng bulubunduking kulay sapiro at baybaying
esmeralda;  sa kaniyang malilinaw na batisan na nilililiman ng mga
punong kawayan, hinihiyasan ng mga bulaklak at binibigyang buhay
ng mga tutubi’t paroparo sa kanilang walang tungo at malikot na
pagliliparan na waring nangagsisipaglaro sa hangin;  sa katahimikan
ng ating mga gubat, sa awit ng ating mga batisan, sa buhos na
brillante ng ating mga talon ng tubig, sa maningning na liwanag
ng ating buwan, sa mga buntong hininga ng hangin sa gabi, sa
isang sabi, sa lahat ng bagay, na makapagpapaalala sa larawan ng
ginigiliw, ay makikita ka naming gaya ng pinangarap naming anyo
mo na marilag, maganda, nakangiting gaya ng pag-asa, kasinglinis
ng liwanag, datapwa’y malungkot at mapighating tinatanaw ang aming
karumaldumal na kalagayan.




iv

mga pangarap

                                      amor, que astro eres?


nang kinabukasan, isang araw ng huwebes, bago lumubog ang araw,
ay naglalakad si isagani sa liwaliwang maria cristina na tungo sa
malecon, upang dumalo sa itinipan sa kaniya ni paulita ng umagang
iyon. walang pag-aalinlangan ang binata na ang kanilang pag-uusapan
ay ang nangyari sa gabing nagdaan, at sa dahilang siya ay handang
hingan ng paliwanag ang binibini at alam niya ang pagkamataas at
ugaling matigas nito ay inaasahan na ang isang pagkakasira. dahil
sa pananakaling ito ay tinaglay niya ang dalawang bugtong na sulat
ni paulita, dalawang kaputol na papel, na bahagyang kinatatalaan
ng ilang talatang madalian ang pagkakatitik, na may ilang lamas at
di lubhang ayos ang pagkakasulat, mga bagay na hindi nakahadlang
upang sila ay pakaingatan ng binatang nangingibig na higit pa
kay sa sila ay naging sulat ni safo o ng musa polimnia.

ang pagtalagang ito na pawiin ang pag-ibig sa ngalan ng karangalan,
ang hangad na magtiis makatupad lamang sa katungkulan, ay hindi
nakapigil na sumalakay kay isagani ang isang matinding kalungkutan
at makapagpaalaala sa kaniya noong magagandang umaga at mga gabing
lalo pa manding magaganda, na silang dalawa ay nagbubulungan ng
matatamis na kahangalan sa mga pag-itan ng salang bakal ng
entresuelo, mga kahangalang sa ganang binata, ay may kahulugan at
katuturan na waring sila ang mga tanging salita na dapat pakinggan
ng lalong mataas na pang-unawa ng tao. iniisip ni isagani ang mga
paglalakaran, ang mga gabing may buwan, ang peria, ang mga madaling
araw ng disyembre matapos ang misa de gallo, ang agua bendita na
karaniwang kaniyang iniaabot at pinasasalamatan naman ng binibini sa
pamag-itan ng isang tinging puno ng isang boong pagsinta, at kapuwa
sila nangingilabot pagtatama ng kanilang mga daliri. matutunog
na buntonghininga na waring maliliit na kuwitis ang pumupulas sa
kaniyang dibdib at sumasalagimsim sa kaniya ang lahat ng banggit
ng mga makata’t manunulat na ukol sa pagkasalawahan ng babai. sa
loob niyang sarili’y isinusumpa ang pagkakatayo ng mga dulaan, ng
operetang pranses, ipinangangakong gagantihan niya si pelaez sa
lalong madaling panahon. lahat ng nasa paligid ay waring malungkot at
maiitim ang kulay sa ganang kaniya;  ang dagatan ay ulila’t nag-iisa,
lalo pa manding wari ay nag-iisa dahil sa kadalangan ng mga daong
na nakahinto roon;  ang araw ay lulubog sa likuran ng mariveles
nang walang anomang kagandahan at kariktan, wala ang mga ulap na
sarisari ang ayos at mayaman sa kulay ng mga hapong magaganda; 
ang monumento ni anda, na walang kaayos ayos, maralita’t bagol, na
walang anyo, walang kalakhan wari ay isang sorbetes o mabuti na ang
maging isang pastel;  ang mga ginoong nangagliliwaliw sa malecon,
 kahit na may mga anyong nasisiyahang loob at masasaya, ay waring
masusungit, mapagmataas at mga hambug sa ganang kaniya;  malilikot
at walang pinag-aralan ang mga batang naglalaro sa dalampasigan na
pinatatalon sa alon ang mga batong lapad sa tabi ng dagat, o kaya’y
nangaghahanap sa buhanginan ng mga suso at kokomo na hinuhuli
ng walang patumangga at pinapatay ng wala namang pakinabang;  sa
isang sabi, sampu ng walang katapusang paggawa ng daongan, na
pinatungkulan niya ng mahigit sa tatlong tula, ay waring isang bagay
na walang kabuluhan, kahalayhalay, gawang bata, sa ganang kaniya.

ang daongan, ah!  ang sadsaran ng maynila, isang bastardo
na mula’t sapol ng ipaglihi ay nagpaluha na sa lahat dahil sa
pangungunti’t kahihiyan!  kung hindi man lamang sana mangyari na
matapos ang maraming pagluha ay huwag lumabas na karimarimarim ang
bungang sisipot! 

nagpugay ng hindi inino ang dalawang hesuita na naging mga guro
niya;  bahagya nang napuna ang isang tandem na ang lulan ay isang
amerikano at kinaiingitan ng ilang makisig na nagpapalakad ng
kanilang mga kalesa;  nang nalalapit sa monumento ni anda ay nadingig
si ben-zayb na may kausap at ang pinagsasalitaan ay si simoun na nang
gabing nakaraan ay biglang nagkasakit;  si simoun ay ayaw tumanggap
ng anomang dalaw, sampu sa mga alagad ng general.

iyan! ang bulalas ni isagani na napangiti ng malungkotdiyan,
ang mga pakitang loob, sapagka’t mayaman. ngunit sa mga
sundalong sugatin at may sakit na galing sa pagsalakay ay walang
dumadalaw! 

at sa pag-iisip sa mga pagsalakay na ito, sa kapalaran ng mga
kaawaawang sundalo at sa pakikipaglaban ng mga taga kapuluan na ayaw
pasakop sa dayuhan, ay naisip ang pagtimbang ng mga pagkamatay, na,
kung ang sa mga sundalo ay dakila sapagka’t tumutupad sa kanilang
katungkulan, ang sa mga taga kapuluan ay maluwalhati sapagka’t
ipinagtatanggol ang kanilang tinubuan.

katakatakang kapalaran ang sa ilang bayan! aniyasapagka’t ang
isang manglalakbay ay lumunsad sa kaniyang dalampasigan, ay nawawalan
na sila ng kalayaan at nagiging sakop o alipin, hindi lamang ng
manglalakbay, hindi lamang ng mga nagmamana sa mga ito, kundi
ng kanila pang mga kababayan, at hindi sa isang panahon lamang
kundi sa boong buhay na!  katakatakang pag-unawa sa katwiran!  ang
kalagayang ito ay nagbibigay ng malaking karapatan upang lipulin
ang lahat ng dayuhan na wari ay siyang lalong mabangis na hayop na
maitatapon ng dagat! 

at inisipisip, na, ang mga taga pulong iyon, na kabaka ng kaniyang
bayan ay walang ibang kasalanan kundi ang taglay na kahinaan. ang mga
manglalakbay ay lumunsad din naman sa dalampasigan ng ibang bayan; 
ngunit sa dahilang natagpuang malalakas ay hindi pinagtangkaan ng
kanilang katangi-tanging hangad. kahit na mahihina ay minamaganda
niya ang ipinamamalas, at ang pangalan ng mga kalaban, na hindi
kinaliligtaang lagyan ng kakabit na duwag at di mapagtapat ng
mga pamahayagan, ay ipinalalagay niyang mga pangalang magiting,
sapagka’t namamatay sa gitna ng kadakilaan sa paanan ng mga
gibang muog ng kanilang di wastong kuta, mga dakila pa kay sa
matatandang bayaning taga troya;  ang mga nasa pulong iyon ay hindi
nagnakaw ng isa mang elenang pilipina. at sa kaniyang kasigabuhang
loob sa pagkamakata, ay iniisip ang mga kabinataan sa mga pulong
iyon na nangagkakapuri sa mata ng mga babai doon, at dahil sa
siya’y nangingibig, na may nasang mawala sa mundo, ay kinaiinggitan
niya ang mga kabinataang iyon na nakakatagpo ng isang dakilang
pagpapatiwakal. at nabulalas na

ah!  ibig kong mamatay, mauwi sa wala, iwanan ang aking bayan
ng isang dakilang pangalan, mamatay ng dahil sa kaniya, siya ay
ipagtanggol sa pagdagsa ng mga dayuhan at pagkatapos ay tanglawan
ng araw ang aking bangkay na wari ay tanod na walang kilos sa mga
talampas ng dagat! 

at ang pakikilaban sa mga aleman ay pumasok sa kaniyang alaala,
at halos dinamdam niya ang pagkakasawata ng gayon;  namatay sana
siya ng boong kasiyahang loob sa piling ng watawat ng kastila’t
pilipino, bago sumuko sa dayuhan

sapagka’t sa espanaaniyaay nabibigkis kami ng mahigpit, dahil
sa nakaraan, sa kasaysayan, sa pananampalataya, sa wika.

ang wika, oo, ang wika!  isang palibak na ngiti ang nalarawan sa
kaniyang mga labi;  ng gabing yaon ay mayroon silang gagawing
isang piging sa magpapansit upang ipagdiwang ang pagkamatay ng
akademia ng wikang kastila.

ay! ang buntong-hininga niyakapag ang mga labusaw sa espana
ay kagaya ng mga naririto, sa madaling panahon ay mabibilang ng
inang bayan ang mga nagtatapat sa kaniya! 

ang gabi ay unti-unting lumalaganap at dahil doo’y nararagdagan ang
kapighatian sa puso ng binata, na wala nang pag-asa halos na makita
si paulita. iniiwan na ng mga nagliliwaliw ang malecon upang
tumungo sa luneta, na ang ilang bahagi ng tinutugtog doon ng musika
ay nakararating na dala ng masarap na hangin sa hapon hanggang
sa kinalalagyan ng binata;  ang mga marino ng isang pangdigmang
dagat, na nakahimpil sa ilog, ang gumagawa ng mga paghahandang
ukol sa gabi, na, nangagsisiakyat sa lubid na wari ay mga gagamba; 
ang mga daong ay unti-unti nang naglalagay ng kanilang ilaw na
nagbibigay buhay doon at ang dalampasigan

  do el viento riza las calladas olas
  que con blando murmullo en la ribera
  se deslizan veloces por si solas 

na sinabi ni alaejos, ay bumubuga sa dakong malayo ng manipis na
singaw na ginagawang wari ay kayong madalang at matalinghaga ng
liwanag ng buwan, na noon ay kabilugan 

isang malayong dagunot ay nadingig, dagunot na untiunting lumalapit
lumingon si isagani at ang kaniyang puso’y tumibok ng malakas; 
isang sasakyang batak ng dalawang kabayong puti ang dumarating, ang
mga kabayong puting makikilala niya sa gitna ng sandaanglibo. sa
sasakyan ay nakalulan si paulita, si aling victorina at ang kaibigang
kasama ng gabing nakaraan.

bago makahakbang ang binata’y nakaibis nang bigla si paulita at
nginitian si isagani ng isang ngiting lubos na pakikipagkasundo; 
si isagani’y napangiti naman at sa wari niya ay napawing parang
usok ang lahat ng ulap, ang lahat ng masusungit na akalang sa
kaniya ay sumalakay;  may mga liwanag ang langit, awit ang hangin
at bulaklak ang nakakalat sa mga damo ng nilalakaran. ang masama
lamang ay naroroon si aling victorina, si aling victorina na kaylan
ma’t nakikita ang binata’y hindi binibitiwan upang pagtanungan nang
balitang ukol kay d. tiburcio. tinungkol ni isagani ang pagtuklas
ng kinalalagyan sa pamag-itan ng mga nag-aaral na kakilala niya.

wala pang makapagsabi sa akin hangga ngayonang sagot, at
katotohanan nga ang kaniyang sinasabi, sapagka’t si d. tiburcio
ay nagtatago pa naman sa bahay ng amain ng binata, sa bahay ni
p. florentino.

ipabalita ninyo sa kaniyaang sabing galit na galit ni
aling victorinana ipinahahanap ko siya sa guardia sibil;  sa
patay man o sa buhay ay ibig kong matanto kung saan naroon.
sapagka’t iyang pangangailangang mag-antay ng sampung taon bago
makapag-asawa ang isang gaya ko! 

gulilat na napatingin sa kaniya si isagani;  iniisip ni aling victorina
ang pakasal.  sino kaya ang kulang palad?

 ano ba ang pagkamasid ninyo kay juanito pelaez?ang biglang
tanong ng babai.

 si juanito?.

hindi matumpakan ni isagani ang isasagot;  nganingani nang ibig
sabihin ang lahat ng kasamaan ni pelaez na kaniyang batid, ngunit
ang pagkamapagbigay ay siyang naghari sa kaniyang puso at ang sinabi’y
pawang pagpuri sa kaagaw, sa dahilang kaagaw nga niya. dahil sa
gayon ay tuwangtuwa at magalak na pinakapuri ni aling victorina ang
mga kabutihan ni pelaez, at gagawin na sanang katapatang loob si
isagani tungkol sa kaniyang panibagong pag-ibig, nang dumating na
tumatakbo ang kaibigan ni paulita upang sabihin na ang pamaypay nito ay
nahulog sa mga batong nasa pasigan, sa kalapit ng malecon. pakana
o pagkakataon, ngunit ang pangyayaring ito ay nagbigay daan upang
ang kaibigan ay matirang kasama ng matandang babai at si isagani
naman ay mangyaring makipag-alaman kay paulita. sa isang dako naman
ay ikinalulugod ni aling victorina ang gayon, at upang maiwan sa
kaniya si juanito, ay linuluwagan ang pag-ligaw ni isagani.

mayroon nang handang paraan si paulita;  nang magpasalamat ay
nagpakunwaring may pagkamuhi, may sama ng loob, at ipinahiwatig, sa
isang paraang lubhang mahinhin, na siya ay nagtataka sa pagkakatagpo
doon sa binata, gayong ang lahat ng tao’y nasa luneta, sampu ng
mga artistang pransesa.

tinipanan ninyo ako,  papanong hindi.?

gayon man, kagabi’y hindi man ninyo napunang ako ay nasa dulaan; 
sa boong itinagal ng palabas ay minamatyagan ko kayo at hindi ninyo
hinihiwalayan ng tingin iyong mga babaing cochers.

nagkapalit ang kalagayan;  si isagani na naparoon upang humingi
ng paliwanag ay siya pang nagbigay at sumaligaya siyang lubos ng
tinuran ni paulita na siya ay pinatatawad. tungkol sa pagkakaparoon
ng babai sa dulaan, ay dapat pang pasalamatan sa kaniya;  siya, sa
kapipilit ng inali, ay pumaroon lamang sa pag-asang makikita ang
binata sa boong palabas. gaano ang pagkutya niya kay juanito pelaez! 

ang aking ali ang nakakaibig! ang sabi na kasabay ang masayang
halakhak.

kapuwa nagtawanan;  ang pagkakasal ni pelaez kay aling victorina
ay ipinagkatuwa nilang mabuti at halos namamalas na nilang
nangyari;  ngunit naalala ni isagani na si d. tiburcio ay buhay at
ipinagkatiwala ang lihim sa kaniyang giliw, matapos na mapapangakong
hindi sasabihin kahit kanino. si paulita’y nangako, ngunit sa
sarili’y tangka ang sabihin sa kaibigan.

ang bagay na ito ay siyang naglipat ng usapan sa bayan ni isagani,
na nalilibid ng kagubatan at nalalagay sa baybayin ng dagat na
nag-uumugong sa paanan ng matataas na talampas.

ang mata ni isagani ay nagliliwanag sa pagbanggit sa liblib na sulok
na iyon;  ang sigaw ng pagmamakatangi ay nagpapapula sa kaniyang
pisngi, nanginginig ang kaniyang boses, ang kaniyang damdaming
makata ay sumusulak at ang mga salita’y pumupulas na mainit, puno ng
sigabo na waring ang pag-ibig ng kaniyang pag-ibig ang tinuturan,
kaya’t hindi nakapigil sa pagbulalas ng

oh!  sa ilang ng aking mga kabundukan ay dinadanas ko ang
pagkamalaya, malayang gaya ng simuy, gaya ng liwanag na walang
sagkang kumakalat sa sangsinukob!  libo mang bayanan, libo mang
palasyo ay ipagpapalit ko sa sulok na iyon ng pilipinas, na malayo
sa mga tao, ay dinadanas ko ang tunay na kalayaan!  doon, kaharap
ang mga sadyang likas, kaharap ng hiwaga at ng walang katapusan; 
ng kagubatan at ng karagatan, ay nag-iisip ako, nagsasalita at
gumagawa nang gaya ng isang taong walang kinikilalang panginoon! 

si paulita, sa harap ng gayong sigabo ng kalooban dahil sa bayang
kinakitaan ng unang liwanag, sigabong hindi kilala, siya na hirating
makadingig ng pag-alipusta sa kaniyang bayan at maminsan minsang
siya’y nakikiayon sa gayon, ay nagpahalata ng kaunting wari’y
panibugho sa paraang paghihinampo na gaya ng dati.

ngunit madali siyang napapayapa ni isagani.

oo! ang sabisiya’y iniibig ko ng higit sa lahat ng bagay
noong hindi pa kita nakikilala!  ibig na ibig ko ang magliklik sa
kagubatan, humimbing sa lilim ng mga puno, umupo sa ungos ng isang
talampas upang saklawin ng tingin ang pasipiko na sa harapan ko ay
hinahalo ang kaniyang mga bughaw na alon, at inihahatid sa akin ang
mga awit na natutuhan sa mga dalampasigan ng malayang amerika.
bago kita makilala, ang dagat na iyon ay siyang aking mundo, aking
lugod, aking pag-ibig, aking mga pangarap. kapag nahihimbing ng
mapayapa at ang araw ay nagniningning sa kaitaasan, ay ikinalulugod
ko ang pagtanaw sa banging nasa sa aking paanan na may limangpung
metro ang lalim, at hinahanap ko ang mga kahangahangang hayop sa
kagubatan ng mga bulaklak ng bato at mga korales na naaaninag
sa bughaw na tubig, ang malalaking serpiente na, alinsunod sa sabi
ng mga taong bukid, ay umaalis umano sa gubat upang manahanan sa
dagat at doo’y magpakalakilaki. sa kinahapunan, na, umano ay,
siyang paglabas ng mga sirena, ay sinusubukan kong masigasig sa
pag-itan ng mga alon, na minsan, ay waring namalas ko sila sa gitna
ng bula at doo’y nangaglalaro;  maliwanag na nadidingig ko ang
kanilang mga awit, awit na ukol sa kalayaan, at naulinigan ko ang
tunog ng kanilang mataginting na alpa. noong araw ay dumadaan ako
ng mahahabang sandali sa pagmamalas ng pagbabagobagong anyo ng
mga ulap, sa pagmamalas sa punong nag-iisa sa kapatagan, sa isang
talampas, na hindi ko maunawa ang sanhi ng pagkakagayon, na hindi
makilalang lubos ang damdaming yaon na ginigising sa aking kalooban.
madalas na ako ay pinagsasalaysayan ng mahahabang pangaral ng aking
amain at sinasabing dadalhin ako sa isang manggagamot dahil sa baka
ako’y magkaroon ng sakit na mapanglawin. datapwa’y nakita kita,
kita’y inibig, at sa pagpapahingang ito sa pag-aaral ay waring
may isang bagay na wala sa akin ng ako ay naroon, ang kagubatan ay
madilim, malungkot ang ilog na umaagos sa kagubatan, ang dagat ay
nakaiinip, ang abot ng malas sa dakong kalookan ay walang anomang
bagay. at!  kung maparoon ka lamang doon, kahit miminsan, kung
tungtungan ng mga paa mo ang mga landas na iyon, kung kanawin ng
dulo ng iyong mga daliri ang tubig ng mga batisan, kung tingnan
mo ang dagat, maupo ka sa talampas at pahigingin mo ang hangin
sa pamag-itan ng iyong mahihimig na awit, ang aking kagubatan ay
magiging eden, ang agos ng batisan ay aawit, sisipot ang liwanag sa
kusim na dahon, magiging batong brillante ang mga patak ng hamog
at magiging perlas ang mga bula ng dagat! 

ngunit nadingig ni paulita na upang makarating sa bayan ni isagani
ay kailangang magdaan sa mga bundok na maraming maliliit na linta,
at dahil sa bagay na ito, ay kinikilig na ang duwag. dahil sa gawi
na niya ang ayaw mapagod at sa dahilang siya ay malayaw ay sinabing
maglalakbay lamang siya kung naka-karwahe o naka-tren.

si isagani, na nakalimot na sa lahat ng kaniyang mapait na
pagpapalagay sa mga bagay bagay at wala nang nakikita sa lahat ng
dako kundi bulaklak na walang tinik, ay sumagot na

sa loob ng di mahabang panahon ang lahat ng pulo’y makakalatan
ng mga daang bakal,

    na lubhang matuli’t
  halos parang hangin
  na pagdaraanan
  niyong ferro-carril,

gaya ng sabi ng isang sumulat;  at sa gayon, ang mga sulok ng
sangkapuluan ay mabubuksan sa lahat.

sa gayon, ngunit  kailan? kung ako ay hukluban na.

bah!  hindi mo batid ang magagawa natin sa loob ng ilang taonang
sagot ni isaganihindi mo batid ang lakas at ang sigabo na maibibigay
ng bayan matapos ang daan daang taong pagkahimbing. nililingap
tayo ng espana;  ang kabinataan nating nasa madrid ay gumagawa gabi’t
araw at iniuukol sa tinubuan ang boo nilang katalinuhan, ang lahat
ng sandali ng kanilang kabuhayan, ang lahat ng kanilang kaya;  ang
mga mahahabaging tingig doon ay nakikisapi sa ating tingig, mga
politiko na nakababatid na walang mabuting bigkis kundi ang pag-iisa
sa kabuhayan at sa damdamin kinikilala ang ating katwiran at ang
lahat ng bagay ay nagpapahiwatig ng isang magandang kinabukasan
ng madla. tunay nga at katatapos pa lamang na kapagtitikim
ng isang munting pagkabigo, kaming mga nag-aaral, ngunit ang
tagumpay ay untiunti nang lumalaganap sa lahat ng layunin. nasa
sa budhi na ng lahat!  ang taksil na pagkatalong aming tinamo ay
nagpapatunay ng mga huling hinga, ng huling kilig ng mamamatay! 
bukas ay mamamayan kami ng pilipinas na maganda na ang tutunguhin
sapagka’t malalagay sa mga mairuging kamay;  oo!  ang kinabukasan
ay amin, nakikinikinita ko nang kulay rosa, nakikinikinita kong
ang pagkilos ay magbibigay buhay sa dakong ito na laong panahong
patay, nahihimbing. nakikinikinita ko ang pagsipot ng mga bayan
sa kalapit ng mga daang bakal, at sa lahat ng pook ay may mga
pagawaan na gaya noong nasa mandaluyong! . nadidingig ko na ang
pagsipol ng bapor, ang dagundong ng mga tren, ang ugong ng mga
makina. namamalas kong pumapaitaas ang usok, ang kaniyang malakas
na hinga, at nalalangap ko ang amoy ng langis;  ang pawis ng
mga kahangahangang kasangkapan na walang tigil sa paggawa.
ang daongang iyan, na may mahinang pagkayari, ang ilog na iyan na
wari’y pinaghihingaluan ng pangangalakal, ay makikita nating
puno ng albor at maglalarawan sa atin ng panahon ng taglamig sa
kagubatan ng europa. ang malunas na simoy na ito at ang malilinis
na batong iyan ay mapupuno ng uling, ng mga kaha at barriles na
gawa ng tao;  datapwa’y walang kailangan!  maglalakbay tayo ng
madalian, sa mga maluluwag na sasakyan, upang hanapin sa dakong
loob ang ibang simuy, ang ibang tanawin sa ibang dalampasigan, mga
lalong malalamig na singaw sa mga paanan ng kabundukan. ang
mga acorazado ay siyang magbabantay sa ating mga baybayin ang
pilipino at ang kastila ay mag-uunahan sa pagpupunyaging gapiin ang
anomang pagdagsa ng mga taga ibang lupain, upang ipagtanggol ang
inyong mga tahanan at bayaan kayong matuwa at mabuhay ng mapayapa,
na ginigiliw at iginagalang. ligtas na sa paraang panghihitit,
walang sama ng loob at pag-aalinlangan, ang bayan ay gagawa na,
sapagka’t kung magkakagayon ay hindi na makaduduhagi ang paggawa,
hindi na magiging pangangayupapa, na wari ay takda sa alipin;  sa
gayon ay hindi na pasasamain ng kastila ang kaniyang ugali sa tulong
ng mga hangaring maghariharian at, tapat ang tingin, malusog
ang puso, ay mag-aabutan kami ng kamay, at ang pangangalakal,
ang paggawa, ang pag-aani, ang karunungan ay magnanawnaw sa lilim
ng kalayaan at ng mga kautusang tuwid at pantay pantay na gaya
ng sa mayamang inglaterra 

si paulita ay nangingiting wari ay alinlangan at iniiling ang ulo.

pangarap, pangarap! ang buntong hininganadingig kong
sinasabi na kayo ay maraming kalaban. ang sabi ni tia torina ay
alipin magpakailan man ang bayang ito.

sapagka’t ang ali mo’y isang hangal;  sapagka’t hindi maaaring
siya’y mabuhay nang walang alipin, at kung wala siya noon ay
pinapangarap ang sa darating na panahon, at kung hindi mangyari
ay binubukobuko sa sariling gunita. tunay ngang mayroon kaming
mga kalaban, na magkakaroon ng tunggalian, ngunit kami ang
magtatagumpay. mangyayaring gawing walang wastong kanlungan ng
matandang kaparaanan ang mga durog na muog ng kanilang mga
kastilyo, amin silang gagapiing umaawit ng kalayaan, sa harap ng
inyong mga malas, sabay sa pagakpak ng inyong mga kamay na aming
minamahal!  sa isang dako’y hindi ka dapat manganib;  ang labanan ay
mapayapa;  sukat na ang iaboy lamang ninyo kami sa pag-aaral, gisingin
ninyo sa amin ang marangal at mataas na pag-iisip at udyukan ninyo
kami sa pagtataman, sa kagitingan, na ang pinakaganti’y ang inyong
paggiliw! 

taglay din ni paulita ang kaniyang ngiting mahiwaga at waring
nag-iisip;  nakatanaw sa dako ng ilog, at tinatapiktapik ng pamaypay
ang pisngi.

 at kung wala kayong mapala?ang tanong na waring hindi
pinahahalagahan nang gaano ang usapan.

ang tanong na ito ay nakasugat kay isagani;  tinitigan ang mga mata
ng kaniyang irog, dahandahang piniglan ang isang kamay at nagwikang

pakingan mo kung wala kaming mapala.

at nahintong nag-aalinlangan.

pakingan mo, paulita, ang patuloybatid mo kung gaano ang aking
pagsinta at pagsamba sa iyo;  alam mong nalilimot ko ang sarili kung
ako’y iyong tinititigan, kapag nababakas ko sa titig na iyan ang
isang kislap ng pag-ibig. gayon man, kapag wala kaming napala,
ay papangarapin ko ang isa mo pang titig at mapalad akong mamamatay
upang ang isang liwayway lamang ng pagmamalaki ay sumilay sa
iyong mga mata at masabi mo sa balang araw, sa lahat, kasabay ng
pagtuturo sa aking bangkay, na ang aking pag-ibig ay namatay sa
pagsasanggalang ng mga karapatan ng aking bayan! 

halinang umuwi, ineng, at baka ka sipunin! ang sigaw ng sandaling
iyon ni aling victorina.

ang boses na iyon ay nagpabalik sa kanila sa katunayan ng buhay.
yaon na ang oras ng pag-uwi, at sa kagandahang loob, ay inanyayahang
lumulan sa sasakyan si isagani, anyayang hindi na inantay ng binata
na ulitin pang muli. sa dahilang ang karuahe ay kay paulita, ay
umupo sa paharap si aling victorina at ang kaibigan, at sa bangkong
maliit ang dalawang magsing-irog.

lulan ng iisang sasakyan, makasiping ang ginigiliw, langapin
ang bango, masagi ang sutla ng damit, makitang nag-iisip, na
nakahalukipkip, naliliwanagan ng buwan sa pilipinas na nagbibigay
kagandahan at dingal sa anomang bagay na lalong lubasa, ay isang
pangarap na hindi inantay ni isagani na mangyari magpakailan man! 
napakamaralita ng mga pauwing naglalakad, na nangag-iisa, at
nangagsisiilag upang paraanin ang matuling sasakyan!  sa hinaba
haba ng dinaanang iyon, sa boong haba ng baybayin, ng liwaliwan
ng sabana, ng tulay ng espana, ay walang nakita si isagani kundi
isang magandang ulong nakatagilid, na mainam ang pusod, na nagtatapos
sa isang sunudsunurang liig na nawawala sa mga guyon ng pinya.
isang brillante ang kumikindat sa kaniya mula sa pingol ng munting
tainga, na wari ay bituin sa gitna ng mga pinilakang ulap. si
isagani ay nakaringig ng malayong uliyaw na itinatanong sa kaniya
si d. tiburcio de espadana, ang pangalan ni juanito pelaez, ngunit
sa ganang kaniya ay naging wari ay tunog ng kampanang nadidingig na
malayo, magulong tingig na nadidingig sa gitna ng bungang-tulog.

kinailangan ang ipaalaala sa kaniya na nakarating na sila sa
liwasan ng sta. cruz.




v

tawananiyakan


ang loob kabahayan ng panciteria macanista de buen gusto ng
gabing iyon ay may anyong di pangkaraniwan.

labing apat na binata, ng mga pulong lalong tanyag ng sangkapuluan,
mula sa indio na walang ibang dugong halo  kung mayroong walang halo 
hanggang sa kastilang taga espana, ay nangagkatipon upang idaos
ang piging na sinabi ni p. irene, alang-alang sa naging hangga ng
salitaang ukol sa pagtuturo ng wikang kastila. inupahan nila nang
sa ganang kanila lamang ang lahat ng dulang, pinaragdagan ang ilaw
at ipinadikit sa dingding, kasiping ng mga palamuti at kakemonong
insik, ang ganitong di mawatasang mga pananalita

lumuwalhati si custodio dahil sa kaniyang manga kaliksihan at pansit
sa lupa sa manga binatang may mabubuting kalooban! 

sa isang bayan na ang lahat ng kabalbalan ay tinatabingan ng ayos
kagalanggalang, at ang karamihan ay natataas sa tulong ng usok at
mainit na hangin;  sa isang bayan na yaong sadyang katunayan at tapat
ay nakasasakit paglabas sa puso at mangyayaring maging sanhi ng mga
kaguluhan, marahil ay yaon ang lalong mabuting paraan upang ipaggalak
ang sumumpong sa ulo ng bantog na si d. custodio. sinagot ng mga
nadaya ng isang halakhak ang biro, ang pastel ng pamahalaan ay
sinagot ng isang pinggang pansit, at mabuti’t gayon na lamang! 

nangagtatawanan, nagbibiruan, ngunit nahahalatang ang katuwaan, ay
pilit;  ang tawanan ay tumataginting dahil sa kaunting panginginig,
sa mga paningi’y pumupulas ang matutuling kislap at hindi iisa ang
kinakitaan ng nagniningning na patak ng luha. datapwa’t gayon man,
ang mga binatang iyon ay mga ganid na loob, mga wala sa katwiran! 
hindi noon lamang pinasiyahan sa gayong paraan ang lalong maiinam
na panukala, na pinapatay ang mga pag-asa sa tulong ng malalaking
salita at mumunting gawa bago si d. custodio ay nagkaroon na ng
marami, lubhang marami!  sa gitna ng kabahayan at sa tapat ng
mga parol na pula, ay may apat na dulang na bilog, na naaayos na
patungko;  ang mga luklukan ay mga uupang kahoy na bilog din. sa
gitna ng bawat dulang, alinsunod sa kaugalian ng tindahan, ay may
nakahandang apat na pingang mumunti na may tig-apat na kakanin ang
bawa’t isa, at apat na tasang tsa, na may kanikaniyang takip, na
pawang porselanang pula;  sa harap ng bawat luklukan ay may isang
bote at dalawang kopang bubog na nangingintab.

dahil sa pagkamausisa ni sandoval, ay nagtitingintingin, lahat
ay sinisiyasat, tinitikman ang mga hopya, pinagmamasdan ang mga
palamuti, binabasa ang talaan ng mga halaga. ang iba’y nangag-uusap
ng ukol sa mga bagay-bagay na pang-kasalukuyan, ukol sa mga
artistang babai ng operetang pranses at mahiwagang pagkakasakit ni
simoun, na, alinsunod sa ilan, ay natagpuang may sugat sa lansangan; 
alinsunod naman sa iba ay nagtangkang magpatiwakal gaya ng sadyang
dapat mangyari, silang lahat ay naninira sa mga pagkukurokuro.
si tadeo ay may ibang balita, na alinsunod sa sabi niya ay hindi
magkakabula. si simoun ay sinugatan ng isang hindi kilala sa may
lumang liwasan ng vivak;  ang sanhi ay ang higanti, at ang katunayan
ay ang pangyayaring si simoun ay ayaw magpahiwatig ng anoman.
matapos iyon ay napag-usapan ang mga mahiwagang higanti, at gaya
ng maaantay ay mga kagagawang prayle ang tinutukoy, na isinalaysay
ng bawat isa ang inaasal ng mga kura sa kanikanilang bayan.

isang tula na nasusulat ng malalaking titik na itim, ang nasa dakong
itaas ng pintong kabahayan at nagsasabing

  de esta fonda el cabecilla
  al publico advierte
  que nada dejen absolutamente
  sobre alguna mesa o silla.

kay inam na paunawa! ang bulalas ni sandovalnapagkikilala ang
pagtitiwala sa pulutong  ano? at naku, ang tula!  maipalalagay na
si d. tiburcio na naging tula, dalawang paa, ang isa’y mahaba kay sa
isa sa pag-itan ng dalawang tungkod!  pag nakita iyan ni isagani,
ay iaalay sa kaniyang magiging inali! 

narito si isagani! ang sagot ng isang boses mula sa hagdanan.

at ang mapalad na binata’y lumitaw na lipus katuwaan, na sinusundan
ng dalawang insik na walang baro na may dalang malalaking mangkok, na
nagkakalat ng masarap na amoy, na nakasalalay sa dalawang malalaking
pangnan. masasayang paaba ang sa kanila’y sumalubong.

wala pa si juanito pelaez, ngunit sa dahilang nakaraan na ang
oras ay masasayang nangagsidulog sa dulang. kailan pa man ay hindi
makatutupad sa salitaan si juanito.

kung si basilio pa ang ating inanyayahan at hindi siyaang sabi
ni tadeo.nilasing sana natin upang mapagsabi ng ilang lihim.

ha,  ang mapagnilay na si basilio ay may itinatagong lihim?

bah! ang tugon ni tadeoat ang lalo pa namang mahahalaga!  may
ilang lihim na pangyayaring siya lamang ang tanging nakababatid
ng linaw. ang batang nawala, ang monha.

manga ginoo;  ang pansit lang-lang ay siyang sopas na
pinakamabuti! ang sigaw ni makaraig; gaya ng makikita ninyo,
sandoval, ang halo ay kabuti, hipon, tiniping itlog, sotanghon,
manok, at hindi ko na maalaman kung ano pa. bilang pamago ay ihandog
natin ang mga buto kay d. custodio;  tingnan natin, magpanukala
siya ng ukol dito! 

isang masayang halakhakan ang sumalubong sa pahayag na ito.

pag naalaman.

patakbong paparito! ang dugtong ni sandovalnapakabuti ng
sopas,  ano ang pangalan?

pansit lang-lang, ito nga pansit insik upang maiba sa isa na
sadyang gawa rito.

bah!  mahirap alalahanin ang pangalan. patungkol kay d. custodio
ay bibinyagan ko ng pangalang panukalang sopas! 

tinanggap ang bagong pangalan.

mga ginoo, ang sabi ni makaraig, na siyang pumili ng mga
kakaninmayroon pa tayong tatlong ulam!  lumpiya ng insik na
ang laman ay baboy.

na inihahandog kay p. irene! 

ababa!  si p. irene ay hindi kakain ng baboy hanggang hindi
nag-aalis ng ilongang marahang sabi ng isang binatang taga iloilo
sa kaniyang kalapit.

mag-aalis ng ilong! 

mawala ang ilong ni p. irene! ang panabay na sigawan ng lahat.

galang, mga ginoo, kaunting galang! ang hingi ni pecson na
pabirong wari ay tinototoo.

ang pangatlong pinggan ng ulam ay panyang na alimango 

na ipinatutungkol sa mga prayleang dugtong ng taga bisaya.

dahil sa pagka-alimango, ang dugtong ni sandoval.

tama at tatawaging panyang na prayle! 

inulit ng lahat na sabay-sabay ang panyang na prayle! 

tumututol ako sa ngalan ng isa! ang sabi ni isagani.

at ako, sa ngalan ng mga alimango! ang dugtong ni tadeo.

galang, mga ginoo, kaunting galang! ang muling sigaw ni pecson
na namumuwalan.

ang pang-apat ay pansit na ginisa na ipinatutungkol. sa
pamahalaan at sa bayan! 

lahat ay napalingon kay makaraig.

hindi pa nalalaunan, mga ginoo, ang patuloyay inaakalang ang
pansit ay gawang insik o hapon, ngunit sa dahilang siya ay hindi
kilala ni sa kainsikan ni sa hapon, ay tila siya pilipino, ngunit
gayon man, ang mga nagluluto at nakikinabang ay ang mga insik idem
na idem na idem ang nangyayari sa pamahalaan at sa pilipinas wari’y
insik, ngunit insik man sila o hindi man, ay may mga doktor ang
santa madre. lahat ay kumakain at lumalasa sa kaniya, ngunit
gayon man ay nangagpapatumpiktumpik pa’t nagpapakunwaring umaayaw
gayon din ang nangyayari sa bayan, gayon din ang sa pamahalaan.
lahat ay nabubuhay ng dahil sa kaniya, lahat ay kalahok sa pistahan
at pagkatapos ay walang bayang sasama pa kay sa pilipinas, walang
pamahalaang lalong magulo. ipatungkol nga natin ang pansit sa bayan
at sa pamahalaan! 

ipatungkol! ang sabaysabay na sabi ng lahat.

tutol ako! ang bulalas ni isagani.

igalang ang mga bata, igalang ang mga nasawi! ang sigaw na
pinaugong ang tingig ni pecson, na itinaas ang isang buto ng
inahing manok.

ipatungkol natin ang pansit sa insik na si quiroga, na isa sa
apat na kapangyarihan ng sangbayanang pilipino! ang palagay ni
isagani.

huwag, sa eminencia negra! 

huwag kayong maingay! ang pabiglang sabing mahiwaga ng isa,sa
liwasan ay may mga pulutong na nagmamalas sa atin at ang mga
dingding ay may pangdingig.

tunay nga, pulupulutong ng mga nanonood ay nangagtayo sa tapat
ng mga durungawan, samantalang ang ingayan at tawanan sa mga
tindahang kalapit ay lubos na napawi, na wari bagang minatyagan ang
nangyayari sa piging. ang katahimikan ay may ayos na katangitangi.

tadeo, ibigkas mo ang iyong talumpati! ang marahang sabi ni
makaraig.

sa dahilang si sandoval ang siyang lalong bihasa sa pagkamananalumpati
ay pinagkasunduang siya ang sa huli’y hahalaw sa lahat ng salaysay.

si tadeo, dahil sa ugaling tamad na taglay niyang parati, ay hindi
naghanda at namimilipit. samantalang sinisipsip ang isang mahabang
sotanghon, ay iniisip ang paraang ikaliligtas niya sa kalagayang
iyon, hanggan sa naalaala ang isang talumpating napag-aralan sa
klase at humanda nang gayahan yaon at lahukan ng ibang bagay.

mga ginigiliw na kapatid sa panukala! ang simula niyang ikinumpay
ang sipit na kagamitan ng mga insik sa pagkain.

hayup!  bitiwan mo ang sipit, ginulo mo ang buhok ko! ang sabi
ng isa niyang katabi.

sa tawag ng inyong paghahalal na pagpunan ang kakulangang
iniwan sa 

manggagaya! ang putol ni sandoval, ang talumpating iyan ay sa
pangulo ng ating liceo! 

sa tawag ng inyong paghahalalang patuloy ni tadeo na walang
katiga-tigatigna pagpunan ang kakulangang iniwan sa aking.
pag-iisip  at itinuro ang kaniyang tiyan  ng isang dakilang lalaki
dahil sa kaniyang banal na aral at kaniyang mga kagagawan at mga
panukala na karapatdapat na magkaroon ng kaunti pang alaala,  ano
ang masasabi sa inyo ng isang gaya ko na may malaking gutom sa
dahilang hindi nananghali?

narito ang isang liig, bigaaan! ang sabi ng kaniyang kalapit
na iniaabot sa kaniya ang liig ng isang inahing manok.

may isang ulam, mga ginoo, na kayamanan ng isang bayan na
ngayo’y sadlakan ng lait at kutya ng mundo, na pinagsaukan ng
kanilang mga dayukdok na sandok ng matatakaw na pook, na nasa
kalunuran ng sangsinukob.itinuro sa pamag-itan ng kaniyang
sipit si sandoval na nakikipaglaban sa isang makunat na pakpak ng
inahin.

at mga taga kasilanganan! ang sagot ng tinukoy, na iginuhit ng
pabilog ang kaniyang panandok upang maituro ang lahat ng kumakain.

hindi pinapayagan ang mga patlang! 

humihingi ako ng salita! 

humihingi ako ng patis! ang dugtong ni isagani.

dalhin dito ang lumpiya! 

hiningi ng lahat ang lumpiya at si tadeo ay umupong masaya dahil
sa pagkakaalpas sa kagipitan.

ang ulam na ipinatungkol kay p. irene ay hindi lumabas na mabuti
at ang gayon ay ipinahayag ni sandoval sa isang paraang lubhang
napakasakit.

nangingintab ang labas dahil sa mantika at baboy ang loob! 
dalhin dito ang pangatlong pingan ng ulam, ang panyang na prayle! 

ang panyang ay hindi pa luto;  nadidingig ang sagitsit ng mantika
sa kawali. sinamantala ang patlang upang tumungga at hiningi nilang
magsalita si pecson.

walang kapingaspingas si pecson ay nag-angtanda, tumindig na
pinipilit pigilin ang kaniyang tawang hangal, ginayahan ang isang
predicador na agustino, na noo’y nababantog, at nagsimula sa
pagbulong na wari ay sinasabi ang laman ng sermon.

si tripa plena laudat deum, tripa famelica laudabit fratres;  kung
ang bitukang bundat ay nagpupuri sa dios, ang bitukang dayukdok ay
magpupuri sa mga prayle. mga salitang sinabi ni ginoong custodio,
sa bibig ni ben-zayb, pamahayagang el grito de la integridad,
pangalawang salaysay, kaululang ika isang daan, limang pu’t pito.

mga ginigiliw kong kapatid kay jesucristo! 

ibinubuga ng kasamaan ang kaniyang maruming hininga sa mga kulay
dahong baybayin ng frailandia, kapuluang pilipinas sa karaniwang
tawag!  hindi sumisilang ang isang araw na hindi umuugong ang isang
pagbaka, na hindi nadingig ang isang masamang parunggit sa mga
reverendas, venerandas at predicandas corporaciones, na walang
sukat magtanggol at walang sukat kumatig. ipahintulot ninyo sa akin,
mga kapatid, na sa isang sandali’y maging caballero andante ako
upang magtanggol ng walang sukat magsanggalang, ng mga banal na
korporasion na nagturo sa atin, at patibayan pang muli ang karugtong
ng ibig turan noong sawikain na, bitukang bundat ay nagpupuri sa
dios, na dili iba’t, ang bitukang dayukdok ay magpupuri sa mga
prayle.

mainam, mainam! 

hoy, ang sabing walang katawatawa ni isaganiipinababatid ko sa
iyo na kapag ang mga prayle ang natutukoy ay iginagalang ko ang isa.

si sandoval, na nasasayahan na, ay umawit

makingig kayo, mga kapatid;  ibaling ang inyong paningin sa
magandang kapanahunan ng inyong kabataan;  tingnan ninyong siyasatin
ang kasalukuyan at itanong ninyo sa sarili ang kinabukasan.  may
ano kayo? prayle, prayle at prayle!  isang prayle ang sa inyo’y
nagbibinyag, nagkukumpil, dumadalaw ng lubhang masuyo sa paaralan; 
isang prayle ang dumidingig ng mga una ninyong lihim, siya ang
una unang nagpapakain sa inyo ng isang dios, ang nagtuturo sa inyo
ng landas ng kabuhayan;  mga prayle ang una at huling guro ninyo,
prayle ang nagbubukas ng puso ng inyong mga magiging asawa, na
inilalaan sa inyong mga suyo;  isang prayle ang nagkakasal sa inyo,
ang nag-uutos na kayo ay maglakbay sa iba’t ibang pulo, na binibigyan
kayong daan upang makapagbago ng singaw at libangan;  siya ang
naglilingkod sa inyo kung kayo ay naghihingalo at kahit umakyat
kayo sa bibitayan, ay naroroon din ang prayle upang kayo ay samahan
ng kaniyang mga dasal at luha, at makapapanatag kayong hindi kayo
iiwan hanggang hindi makitang kayo ay sadyang patay na patay na at
bitay na bitay. datapwa’y hindi hanggang diyan lamang ang kaniyang
kaawaan;  kung patay na kayo, ay pagpipilitang kayo ay mailibing ng
boong dingal, makikipaglaban upang ang inyong bangkay ay dumaan sa
simbahan, tanggapin ang kanilang mga panalangin, at magpapahinga
lamang kapag naibigay na kayo, sa mga kamay ng lumikha, na malinis
na malinis dito sa lupa, alang-alang sa mga parusang tinanggap,
mga pahirap at mga pagpapakumbaba. sa pagkakilala sa mga turo ni
cristo na hindi binubuksan sa mayayaman ang pinto ng langit, sila,
mga bagong mananakop, mga tunay na kahalili ng tagapagligtas, ay
lumalalang ng sarisaring paraan upang alisan kayo ng sala, kuapi
sa karaniwang tawag, at dinadala sa malayo, lubhang malayo, doon sa
tinitirahan ng mga kalaitlait na mga insik at mga protestante,
at iniiwang malinis, mabuti, malunas, ang hinihingahan natin dito,
sa paraan, na kahit ibigin man natin pagkatapos, ay wala tayong
matatagpuang halagang sikapat na magiging sanhi ng ating ipagkakasala! 

oo, nga, sila ay kailangan ng ating kaligayahan;  kung sa lahat
ng dakong dalhin natin ang ating ilong ay matatagpuan natin ang
manipis na kamay, na gutom sa halik, na sa araw-araw ay lalo pang
nagpapatalapya sa sungalngal na dagdag na taglay natin sa mukha
 bakit hindi sila suyuin at patabain at bakit hihingin ang kagagawang
hindi nararapat na sila ay palayasin? nilayin sandali ang malaking
kakulangang mangyayari sa ating kalipunan kung sila ay mawala!  mga
walang pagal na manggagawa ay pinabubuti at pinakakapal nila ang mga
lipi;  sa pagkakawatakwatak natin dahil sa mga inggitan at samaan ng
loob, ay pinagsasama tayo ng mga prayle sa iisang kapalaran, sa
isang mahigpit na tungkos, napakahigpit na hindi na tuloy maigalaw
ng marami ang kanilang siko!  alisin ninyo ang prayle, mga ginoo,
at makikita ninyong mayayanig ang kapamayanang pilipino, dahil sa
kakulangan ng malalakas na balikat at mabalahibong hita;  ang
pamumuhay pilipino ay makakainip kung wala ang nakapagpapasayang
prayle na mapagbiro at malikot, kung wala ang mumunting aklat, at
mga sermon na nakapagpapaihit ng tawa, kung wala ang mainam
na pagkakaibayo na malalaking hangarin sa mga bungong walang
kabuluhan, kung wala ang tunay na pagtatanghal, sa araw-araw, ng
mga kuwento ni boccacio at ni lafontaine!  kung wala ang mga korrea
at kalmen  ano ang ibig ninyong gawin sa haharapin ng ating mga
babai kundi impukin ang salaping iyan at sila ay maging maramot at
makamkam? kung wala ang mga misa, mga nobena at mga prusisyon  saan
kayo makatatagpo ng mga panggingihang kanilang mapaglilibangan?
wala silang tutungkulin kundi ang mga gawain sa bahay at ang
pagbabasa nila ng mga kuwentong kababalaghan ay kailangan nating
palitan ng mga aklat na wala pa rito!  alisin ninyo ang prayle, at
mawawala ang kabayanihan, tataglayin na ng bayan ang mga mabuting
pamamayan;  alisin ninyo ang prayle at mawawala ang indio;  ang prayle
ay siyang ama, ang indio ang verbo;  yaon ang artista at ito ang
estatua, sapagka’t lahat ng kabagayang taglay natin, ang ating
iniisip at ginagawa, ay utang natin sa prayle, sa kaniyang katiyagaan,
sa kaniyang kasipagan, sa kaniyang pagtatamang tatlong daang taon
upang mabago ang ayos na ibinigay sa atin ng kalikasan!  at kung
walang prayle at walang indio ang pilipinas,  ano ang mangyayari sa
kaawaawang pamahalaan na mapapaharap sa mga insik?

kakain ng panyang na alimango! ang sagot ni isagani na nababagot
sa talumpati ni pecson.

at iyan ang dapat nating gawin. siya na ang talumpati! 

sa dahilang hindi dumarating ang insik na may dala ng ulam, ay
tumindig ang isa sa mga nag-aaral at tumungo sa pinaka look, sa may
durungawang harap sa ilog;  datapwa’y madaling bumalik na humuhudyat
ng palihim.

sinusubukan tayo;  nakita ko ang minamahal ni p. sibyla! 

 siya nga ba?ang bulalas ni isagani na sabay ang tindig.

huwag nang magpagod nang makita ako ay umalis.

lumapit sa durungawan at tumanaw sa liwasan. pagkatapos ay hinudyatan
ang kaniyang mga kasama upang mangagsilapit. nakita nilang lumabas
sa pintuan ng magpapansit ang isang binata na palingonlingon
at lumulan, na kasama ang isang hindi kilala, sa isang sasakyang
nag-aantay sa tabi ng bangketa. ang sasakyan ay kay simoun.

ah! ang bulalas ni makaraigang alipin ng vice-rector ay
pinaglilinkuran ng panginoon ng general.




vi

mga paskin


maagang bumangon si basilio upang tumungo sa hospital. mayroon
na siyang takdang gagawin, dalawin ang kaniyang mga may sakit,
paroon pagkatapos sa unibersidad upang mabatid ang ilang bagay na
ukol sa kaniyang licenciatura, at sa kahulihulihan ay makipagkita
kay makaraig dahil sa gugol na mangyayari sa kaniyang pagkuha ng
grado. ang malaking bahagi ng kaniyang naimpok ay iniukol niya
sa itutubos kay huli at upang madulutan ito ng isang dampa na
mapamamahayang kasama ng nuno, at hindi siya makapangahas na
lumapit kay kapitang tiago, sa pangingilag na baka masapantahang
ang gayon ay isang pauna sa mamanahing sinasabisabi sa kaniya.

libang sa mga gayong iniisip ay hindi napuna ang mga pulupulutong
na mga nag-aaral na maagang nanggagaling sa loob ng maynila na
waring isinara ang mga paaralan;  lalo pa manding hindi napuna ang
anyong natutubigan ng ilan, ang paanas na usapan, ang lihim nilang
hudyatan. kaya’t nang dumating sa san juan de dios at tinanong siya
ng kaniyang mga kaibigan ng ukol sa isang panghihimagsik, si
basilio ay napalundag at naalaala ang binabalak ni simoun, na hindi
natuloy dahil sa mahiwagang sakuna na nangyari sa manghihiyas. lipos
katakutan at nanginginig ang boses ay tumanong na nagpakunwaring
walang kamuwangmuwang

ah!   ang panghihimagsik?

napag-alaman! ang sabi ng isa, at tila marami ang nahahalo.

pinilit ni basilio ang makapagpigil.

 marami ang nahalo?ang ulit na tinangkang makabatid ng kahit
munting bagay sa mga mata ng iba; at sino sino.?

mga nag-aaral, maraming mga nag-aaral! 

inakala ni basilio na hindi nararapat na magtanong pa sa pag-aalalang
baka siya mahalata, at lumayo sa pulutong, na ang dinahilan ay ang
pagdalaw sa kaniyang mga may sakit. isang guro sa clinica ang
sumalubong sa kaniya, at matapos na mapigilan siya sa balikat na
lubhang mahiwaga  ang guro ay kaibigan niya, ay marahan siyang
tinanong

 naparoon ba kayo sa hapunan kagabi?

sa kalagayang lito ni basilio ng mga sandaling iyon, ay
nagkariringgang kamakalawa sa gabi ang sinabi sa kaniya. nang
kinamakalawahan sa gabi nangyari ang pakikipag-usap kay simoun.
nagtangkang magpaliwanag.

sasabihin ko sa inyoang bulong halossa dahilang masama ang
lagay ni kapitang tiago at saka kailangan kong matapos ang mata.

mabuti nga ang nagawa ninyong hindi naparoon, ang sabi ng
guro, ngunit kasama ba kayo sa kapisanan ng mga nag-aaral?

ibinibigay ko ang aking ambag.

kung gayon ay isang payo umuwi kayo ngayon din at pawiin ninyo
ang lahat ng papel na makasasama sa inyo.

kinibit ni basilio ang kaniyang balikat. wala siyang anomang papel,
mayroon siyang mga tala na ukol sa klinika at wala nang iba.

 si ginoong simoun po kaya’y.?

walang pakialam si simoun sa pangyayari, salamat sa dios! ang
dagdag ng manggagamotsinugatan ng isang taong hindi kilala, at
ngayo’y nahihiga. hindi, dito’y ibang kamay ang kumikilos, ngunit
kakilakilabot din.

si basilio ay huminga. si simoun ang tanging makapag huhulog sa
kaniya. gayon man ay naalaala si kabisang tales.

 may mga tulisan?.

wala, tao kayo, wala kundi mga nag-aaral lamang.

natiwasay na si basilio.

 ano, kung gayon, ang nangyari?ang naipangahas na itanong.

nakatagpo ng mga paskin na masasama ang sinasabi;   hindi baga
ninyo batid?

 saan?

c.!  sa unibersidad.

 wala na kundi iyon?

p.!   hindi pa ba sukat sa inyo ang gayon?ang tanong na halos
galit ng tagapagturo; hinihinalang gawa ng mga nagsasaping
nag-aaral ang mga paskin, ngunit huwag kayong umimik! 

dumarating ang guro sa patologia, isang ginoong malamang pang anyong
sakristan kay sa anyong manggagamot. nahalal sa tulong ng lakas ng
vice-rector, na hindi na hinilingan ng anomang karapatan liban sa
lubos na pag-alinsunod sa corporacion, at inaaring isang tiktik
at mangsusumbong ng ibang guro sa facultad.

ginanti siya ng bating pasumala ng unang guro na kinindatan si
basilio at malakas na sinabing

batid ko nang nag-aamoy bangkay si kapitang tiago;  dinalaw na ng
mga uwak at buitre.

at pumasok sa salas ng mga propesor.

tiwatiwasay na, si basilio ay nangahas na magsiyasat ng iba pang
bagay. ang tanging nabatid niya ay ang pagkakatagpo ng mga paskin
sa mga pinto ng universidad, mga pasking ipinabakbak ng vice
rector upang ipadala sa gobierno civil. sinasabing puno ng pagbabala,
pagputol ng mga liig, pagsalakay at iba pang mga pagmamatapang.

sa bagay na ito ay nangagkukurokuro at nagpapalapalagay ang mga
nag-aaral. ang mga unang balita ay tinanggap nila sa bantay pintuan,
na tumanggap ng balita sa isang alila sa sto. tomas, at ito ay sa
isang capista naman nakabalita. sinasapantaha na nilang magkakaroon
ng mga suspenso, mga pagkapiit, at ibp., at itinuturo na ang
mga mapaparusahan, na dili iba’t ang mga nasa kapisanan.

noon naalala ni basilio ang mga pangungusap ni simoun sa araw
na magagawang kayo ay pawiin. hindi ninyo matatapos ang inyong
pag-aaral 

 mayroon kaya siyang nalalamang bagay?ang tanong sa sarili; tingnan
natin kung sino ang lalong makapangyayari.

at nang makapagbalik loob na, upang mabatid ang nararapat niyang
gawin at maalam din naman ang ukol sa kaniyang licenciatura ay
tinungo ni basilio ang universidad. dumaan sa daang legazpi, tumuloy
sa daang beaterio, at nang dumating sa liko ng daang ito at ng
solana ay namatyagan nga niya na tila may isang malaking bagay na
nangyari.

sa mga dating pulupulutong na masasaya at maiingay ay daladalawang
guardia veterana ang kaniyang nakita sa mga banketa na nangag-aaboy
sa mga nag-aaral na lumalabas sa unibersidad, na ang ilan ay walang
kakibokibo, malalamlam ang mukha, ang iba’y galit na nangagsisitayo
sa dakong malayolayo o nangagsisiuwi sa kanikanilang mga bahay.
ang kaunaunahan niyang nasagupa ay si sandoval. hindi pinuna ang
katatawag ni basilio;  waring naging bingi.

gawa ng takot sa katas ng bituka! ang sinapantaha ni basilio.

pagkatapos ay si tadeo naman ang natagpuan, na masayang masaya. tila
mangyayari din ang walang katapusang cuacha.

 ano ang nangyayari, tadeo?

wala tayong pasok ng hindi bababa sa isang linggo, bigan!  mainam! 
mabuti! 

at pinagkikiskis ang mga kamay sa katuwaan.

datapuwa’y  ano ang nangyari?

ibibilanggo tayong mga kaanib sa kapisanan! 

 at masaya ka?

walang pasukan, walang pasukan! at lumayong hindi magkasiya sa
galak.

nakitang dumarating si juanito pelaez na namumutla at nanganganib; 
ang kaniyang kakubaan noon ay umabot sa lalong katambukan,
nagtutumulin siya sa pag-ilas. siya ay naging isa sa mga lalong
masigasig na nag-uusig na matayo ang kapisanan samantalang mabuti
ang lakad.

 e, pelaez, ano ang nangyari?

wala, wala akong nalalaman!  ako ay walang pakialamang
nangingilabot na sagotsinasabi ko na sa kanila;  iyan ay
kaululan.  hindi ba gayon ang sabi ko?

hindi alam ni basilio kung sinabi niya o hindi, ngunit sa pagbibigay
loob sa kaniya ay sumagot

oo!  ngunit  ano ang nangyayari?

 tunay nga, ano? tingnan mo, ikaw ay saksi;  kailan man ay hadlang
ako. ikaw ang saksi, tingnan mo, huwag mong limutin! 

oo, oo;  ngunit  ano ang nangyari?

tingnan mo;  saksi ka!  hindi ako nakikilahok kailan man sa kapisanan
kundi upang pagpaliwanagan ko kayo. baka mo ipagkaila pagkatapos! 
huwag mong lilimutin  ha?

hindi, hindi ko itatakwil, ngunit  ano na ang nangyari, anak ka
ng dios?

si juanito ay malayo na nakitang lumalapit ang isang guardia at
natakot na baka siya hulihin.

nang magkagayon ay tumungo si basilio sa unibersidad upang tingnan
kung baka sakaling bukas ang kalihiman at upang makatanggap ng
balita. nakalapat ang pintuan ng kalihiman at sa bahay na iyon ay
may di karaniwang kilusan. akyat manaog sa mga hagdanan ang mga
prayle, militar, pulistas, matatandang abogado at mediko, upang
ihandog marahil ang kanilang tulong sa may kapanganiban.

natanaw sa malayo ang kaibigan niyang isagani, na, namumutla at bago
ang anyo, taglay ang boong gilas kabataan, na nag-uulat sa ilang
kasama sa pag-aaral at inilalakas ang pagsasalita na waring walang
kabuluhan sa kaniya ang madingig man ng lahat.

kahalayhalay, mga ginoo, kahalayhalay na ang isang pangyayaring
gangganiyan lamang ay makapagpatakbo sa atin at mapailas tayong wari’y
mga langaylangayan dahil lamang sa ang panakot upo ay gumalaw! 
 ngayon lamang ba mangyayaring ang mga binata’y mabibilanggo ng
dahil sa pagtatanggol ng kalayaan?  nasaan ang mga patay, nasaan
ang mga nabaril? bakit tataliwakas ngayon?

ngunit sino kaya ang hangal na sumulat ng mga gayong paskin?ang
tanong na pagalit ng isa.

 ano ang mayroon sa atin?ang sagot ni isaganihindi natin
katungkulan ang magsiyasat, siyasatin nila!  bago matanto ang ayos ng
pagkakasulat ay hindi natin kailangan ang magpakita ng pagkampi
sa mga ganitong sandali. doon sa may panganib, doon tayo dapat
pumaroon, sapagka’t doon naroon ang karangalan!  kung ang sinasabi ng
mga paskin ay kasang-ayon ng ating karangalan at mga damdamin,
sino man ang sumulat, ay mabuti ang ginawa, nararapat nating
pasalamatan at agarin nating isama sa kaniya ang ating lagda. kung
hindi kapit sa atin, ang ating inuugali at ang ating mga budhi ay
sadya nang tumututol sa anomang sumbong.

nang madingig ni basilio ang gayong pagsasalita, kahit na mahal
sa kaniya si isagani, ay pumihit at umalis. paparoon siya sa bahay
ni makaraig upang sabihin ang tungkol sa pagsandali.

sa kalapit ng bahay ng mayamang nag-aaral ay nakapuna ng mga
bulong bulungan at mahiwagang hudyatan ng mga kapitbahay. sa
dahilang hindi talos ng binata ang sanhi ng pinag-uusapan ay palagay
na ipinatuloy ang kaniyang lakad at pumasok sa pintuan. dalawang
bantay na veterana ang sumalubong sa kaniya’t siya ay tinanong kung
ano ang ibig. nahalata ni basilio na siya ay nagbiglabigla ngunit
hindi na makaurong.

hinahanap ko ang aking kaibigang si makaraigang patuloy na sagot.

ang mga bantay ay nagtinginan.

mag-antay kayo ritoang sabi sa kaniya ng isa, antabayanan
ninyo ang kabo.

si basilio ay napakagat labi, at ang mga pangungusap ni simoun ay
muling umugong sa kaniyang tainga. hinuhuli kaya si makaraig?ang
inisip niya, ngunit hindi nakapangahas na magtanong.

hindi nag-antay nang malaon;  ng sandaling yaon ay pumapanaog
si makaraig na masayang nakikipag-usap sa kabo, na kapuwa
pinangungunahan ng isang alguacil.

 bakit?  pati ba kayo, basilio?ang tanong.

titingnan ko kayo.

marangal na asal! ang sabing tumatawa ni makaraig,noong mga
araw na payapa, ay lumalayo kayo sa amin.

itinanong ng kabo kay basilio ang kaniyang pangalan at tiningnan
ang isang talaan.

 nag-aaral sa panggagamot, daang anloague?ang tanong ng kabo.

kinagat ni basilio ang kaniyang labi.

 bakit, pati ba ako?

si makaraig ay humalakhak.

huwag kayong manganib, kaibigan;  magkakaruahe tayo, at sa gayon
ay isasalaysay ko sa inyo ang hapunan kagabi.

at sa isang mainam na kilos, na waring nasa kaniyang bahay, ay
inanyayahan ang auilio at ang kabo na lumulan sa sasakyang nagaantay
sa kanila sa pinto.

sa gobierno civil! ang sabi sa kotsero.

isinalaysay ni basilio, na nakapagbalik loob na, kay makaraig ang
sanhi ng kaniyang pagdalaw. hindi siya binayaang matapos ng mayamang
nag-aaral at siya ay kinamayan.

maaasahan ninyo ako kaibigan, maaasahan ninyo ako at sa pista ng
ating investidura ay aanyayahan natin ang mga ginoong ito, ang
sabing itinuro ang kabo at ang alguasil.






ang prayle at ang pilipino

                                      vo populi, vo dei.


iniwan natin si isagani na nagsasalita sa kaniyang mga kaibigan.
sa gitna ng kaniyang kasigabuhan, ay nilapitan ng isang kapista
upang sabihin sa kaniyang ibig siyang makausap ni p. fernandez, isa
sa mga katedratiko sa ampliacion.

si isagani’y namutla. sa ganang kaniya ay isang taong kagalanggalang
si p. fernandez yaon ang isa na kaniyang itinatangi kailan pa
ma’t ang napag-uusapan ay ang pag-alimura sa prayle.

at  ano ang ibig ni p. fernandez?ang tanong.

kinibit ng kapista ang balikat;  sinundan ni isagani na masama ang
loob.

si p. fernandez, yaong prayleng nakita natin sa los banos, ay
nag-aantay sa kaniyang silid, malungkot at walang imik, na nakakunot
ang noo na waring nag-iisip. tumindig nang makitang pumasok si
isagani, binati itong kinamayan, at inilapat ang pintuan;  pagkatapos
ay nagpayao’t dito sa magkabilang dulo ng silid. nakatayo si
isaganing inaantay na siya ay kausapin.

ginoong isagani, ang sabing ang tingig ay nanginginig, ng
malaunanmula sa durungawan ay nadingig ko kayong nagsasalita,
sa dahilang ako ay natutuyo, ay matalas ang aking pangdingig, kaya’t
ninasa kong kayo ay makausap. kailan man ay kinalugdan ko ang mga
binatang nagpapahayag ng maliwanag at mayroong kaniyang sariling
paghuhulo at pagkilos;  walang kailangan sa akin na ang kanilang
pagkukuro ay maiba sa pagkukuro ko. alinsunod sa aking nadingig, ay
nagkaroon kayo kagabi ng isang hapunan, huwag kayong magdahilan.

sa hindi naman ako nagdadahilan! ang putol ni isagani.

lalong mabuti, iyan ay nagpapakilalang inyong pinangangatawanan
ang magiging bunga ng inyong ginawa. sa isang dako ay masama pa ang
kayo’y tumakwil;  hindi ko kayo sinisisi, hindi ko pinupuna ang mga
pinagsabi doon kagabi;  hindi ko kayo binibigyang sala, sapagka’t may
kalayaan kayong magsabi ng bawat maisip na laban sa mga dominiko; 
kayo’y hindi sa amin aral;  ng taong ito lamang nagkaroon kami ng
lugod na mapatungo kayo rito sa amin at marahil ay hindi na kayo
mapasok na muli pa. huwag ninyong akalain na tutukoy ako ng ukol sa
utang na loob, hindi;  hindi ko aaksayahin ang aking panahon sa mga
bagay na walang kabuluhan. ipinatawag ko kayo, sapagka’t inakala
kong kayo ay isa sa mga kakaunting nag-aaral na kumikilos ng dahil
sa sariling pananalig, at sa dahilang kinalulugdan ko ang mga taong
may lubos na pananalig, aniko sa sarili ay, makikipaglinawan ako
kay ginoong isagani.

si p. fernandez ay humintong sandali at ipinatuloy ang kaniyang
pagpapayao’t dito na nakatungo at nakatingin sa dakong ibaba.

kayo’y makauupo kung ibig ninyo, ang patuloy; may ugali akong
lumalakad ay nagsasalita, sapagka’t sa gayon ay lalong natutumpak
ang aking mga pagkukuro.

si isagani’y nagpatuloy na nakatayo, mataas ang ulo, at inaantay na
tiyakin ng katedratiko ang salitaan.

mahigit nang walong taong na ako ay nagtuturo, ang patuloy ni
p. fernandez na palakadlakadat nakilala ko’t nakasalamuha ang
mahigit sa dalawang libo at limang daang binata;  tinuruan ko sila,
pinunyagi ko ang mapadunong, inaralan ko ng pagtataglay ng
katwiran, ng karangalan, ngunit gayon man, sa panahong ito na
lubhang marami ang inilalait sa amin, ay wala akong nakitang isa
man na nagkaroon ng kapangahasang pagmatigasan ang kaniyang mga
sinasabi kapag nahaharap sa isang prayle. ni masabi man lamang
ng malakas sa harap ng marami. may mga binatang inuupasalaan
kami sa likod at hinahagkan ang aming mga kamay kung kaharap at sa
tulong ng ngiting bulisik ay nanananghod ng aming sulyap!  puf! 
 ano ang ibig ninyong gawin namin sa mga ganiyang tao?

hindi nila sarili ang kasalanan, padre, ang sagot ni isagani, ang
kasalanan ay nasa sa mga nagturo sa kanila ng pagbabalatkayong
ugali, nasa mga sumisiil sa malayang kaisipan, sa malayang
pangungusap. dito, ang lahat ng pagkukurong sarili, ang anomang
salita na hindi kasang-ayon ng nasa ng nakapangyayari, ay
ipinalalagay na pagkapilibustero, at alam ninyong maigi ang kahulugan
ng salitang ito baliw ang sa pagnanasang masabi lamang na malakas
ang iniisip ay hahanda sa pagtitiis ng mga pag-uusig! 

 ano ang mga pag-uusig na inyong tinitiis?ang tanong ni
p. fernandez na itinaas ang ulo, hindi ko kayo binayaang mangusap
ng malaya sa aking klase? ngunit gayon man, kayo ay isang
maitatangi, na, kung tunay ang sinasabi, ay dapat kong ituwid,
upang mapalaganap ang kaugalian, kung mangyayari, upang maiwasan
ang masamang halimbawa! 

ngumiti si isagani.

pinasasalamatan ko kayo at hindi ko ipakikipagtalo kung ako ay
natatangi o hindi;  tatanggapin ko ang katangian upang tanggapin
naman ninyo ang aking sasabihin;  kayo man ay tangi rin;  at sa
dahilang dito’y hindi natin pag-uusapan ang mga pagkakatangi, ni ang
pagpaparangya ng ating mga pagkatao, sa ganang akin ay gayon ang
aking akala, ay ipinamamanhik ko sa aking katedratiko na mangyaring
baguhin ang lakad ng salitaan.

 kahit na may pagkukurong malaya ay napataas ang ulo ni p. fernandez
at tinitigang lipos pagkakamangha si isagani. ang binatang iyon ay may
mahigit pang pagkamalaya kay sa inakala niya;  kahit tinawag siyang
katedratiko, kung tatayahin, ay inaari siyang kapantay, dahil sa
nangahas magmungkahi. dahil sa mabuting magparaan sa pakipag-usap,
ay hindi lamang tinanggap ni p. fernandez ang pangyayari, kun di
siya na ang nagbukas.

mabuti! ang sabi,ngunit huwag ninyong ipalagay na ako ay
inyong guro;  ako ay isang prayle at kayo ay isang nag-aaral na pilipino; 
walang labis, walang kulang!  at ngayon ay itatanong ko sa inyo
 ano ang nasa sa amin ng mga nag-aaral na pilipino?

dumating na pabigla ang katanungan si isagani ay hindi handa. iyon
ay isang ulos na biglang lumusot samantalang nagmumuog, gaya ng
tawag sa esgrima. sa kabiglaanang iyon, si isagani, ay tumugon
ng isang matinding salag na waring isang baguhang nagsanggalang

na kayo ay mangagsitupad sa inyong kautangan! aniya.

si pray fernandez ay umunat naging wari ay putok ng kanyon, sa
ganang kaniya, ang kasagutan.

na kami ay tumupad sa aming kautangan! ang ulit na nagpakaunat-unat,
kung gayo’y  hindi kami tumutupad sa aming kautangan?  anong mga
kautangan ang itinutungkol ninyo sa amin?

yaon ding malayang iniatang sa sarili ninyo ng kayo ay pumasok
sa kalipunan, at yaong pagkatapos, nang nasa sa loob na kayo, ay
ninasang taglayin!  ngunit sa aking pagkanag-aaral na pilipino, ay
hindi ko inaakalang ako ay may karapatang sumuri ng inyong inaasal
sang-ayon sa inyong mga palatuntunan, sa katolisismo, sa pamahalaan,
sa bayang pilipino at sa boong sangkatauhan mga bagay iyang dapat
ninyong linawin sa mga tagapagtatag ninyo, sa papa, sa pamahalaan,
sa boong bayan o sa dios sa aking pagkanag-aaral na pilipino, ay
ang kautangan lamang ninyo sa amin ang tangi kong tutukuyin. ang
mga prayle, ang kalahatan, sa pagiging tagasiyasat ng pagtuturo
sa bayan bayan, sa mga lalawigan, at ang mga dominiko, sa ganang
kanila, sa paglilikom sa kanilang mga kamay ng mga pag-aaral ng
kabinataang pilipino, ay tumanggap ng katungkulan, sa harap ng
walong angaw-angaw na mamamayan, sa harap ng espana at sa harap
ng sangkatauhan na ating kinasasamahan, na pabutihin sa tuwituwi na
ang batang binhi, sa ugali at pangangatawan, upang ilandas siya sa
kaniyang kaligayahan, lumikha ng isang bayang marangal, malusog,
matalino, mabait, marilag at matapat. at ngayon ay ako naman ang
magtatanong  tumupad baga ang mga prayle sa kanilang katungkulan?

gumaganap kami.

ah!  p. fernandez, ang pakli ni isagani; kung itututop ninyo ang
kamay sa inyong puso ay makasasagot kayong tumutupad, ngunit
kung itututop ang kamay sa puso ng inyong kalipunan, sa ibabaw ng
puso ng lahat nang mga kalipunang prayle, ay hindi ninyo masasabi
ang gayon ng hindi masisinungalingan!  ah, padre fernandez!  kapag
nahaharap ako sa isang taong aking minamamahal at iginagalang,
ay ibig ko pa ang ako ang sisihin kay sa sumisi, ibig ko pa ang
magsanggalang kay sa sumugat. ngunit yamang pumasok na tayo sa
pagpapaliwanagan ay magpatuloy na tayo hanggang sa wakas!   papano
ang ginagawang pagtupad sa kautangan ng mga nagsisiyasat ng
pagtuturo sa mga bayan bayan? hinahadlangan!  at ang mga tanging
may hawak dito ng mga pagpapaaral, ang mga may ibig na mag-ayos
ng pag-iisip ng kabataan, na walang ibang makapanghimasok  papaano
ang ginagawang pagtupad sa kanilang katungkulan? inaawasan hanggang
mangyayaring awasan ang mga pagkataho, pinapatay ang lahat ng sulak
at sigabo, inaaba ang lahat ng karangalan, tanging nagpapakilos
sa kaluluwa, at itinatanim sa amin ang matatandang pagkukuro, ang
mga lipas na karunungan, ang mga maling batasan ng katwiran na
di kaagpang ng pamumuhay sa pagsulong!  ah!  kung ang linalayon ay
ang pagpapakain sa mga bilanggo, ang pagbibigay ng kakanin sa
mga nagkasala, ay inilalagay ng pamahalaan sa subasta upang
matagpuan ang makapagdudulot ng lalong mabuting pagkain, ang hindi
papatay ng gutom sa kanila;  kapag ang tinutungo ay ang palusugin
ang pag-iisip ng isang boong bayanan, palusugin ang kabataan, ang
bahaging lalong mabuti, ang sa huli’y magiging siyang bayan at siyang
lahat, di lamang hindi inilalagay sa subasta ng pamahalaan, kung di
pinalalagi ang kapangyarihan doon sa kalipunan na nagpaparangya ng
pag-ayaw sa ikatututo, ng pag-ayaw sa anomang pagkakasulong.  ano
ang wiwikain natin kung ang nagdadala ng pagkain sa mga bilangguan,
matapos na makuha sa pailalim na paraan ang kasunduang pagpapakain,
ay bayaang manglambot ang kaniyang mga bilanggo sa kakulangan sa
dugo, dahil sa ang ibinibigay na pagkain ay lahat noong lipas at
laos, at pagkatapos ay magdahilang sabihin na hindi nababagay na
magkaroon ng mabuting katawan ang mga bilanggo, sapagka’t ang
mabuting katawan ay nagdudulot ng masasayang kaisipan, sa dahilang
ang katuwaan ay nagpapabuti sa tao, at ang tao’y hindi dapat bumuti,
sapagka’t naaayon sa hangad ng nagpapakain ang magkaroon ng
maraming nagkakasala?  ano ang wiwikain natin kung ang pamahalaan at
ang nagpapakain ay magkasundo na sa sikolo o labindalawang kualta na
tinatanggap ng isa, sa bawat isang may sala, ay tanggapin naman
ng isa ang aliw?

kinakagatkagat ni p. fernandez ang kaniyang mga labi.

napakatinding sumbong iyan, ang sabi, at kayo ay lumalagpas sa
hangganan ng ating kasunduan.

hindi, padre;  patuloy ako sa pagtukoy ng ukol sa pag-aaral. ang
mga prayle, at hindi ko sinasabing kayong mga prayle, sapagka’t
hindi ko kayo ibinibilang sa karamihan, ang mga prayle ng lahat
ng orden ay naging pawang tagapagdulot ng aming ikatatalino, at
sinasabi nila at inihahayag ng walang kahiyahiya, na hindi nararapat
na kami ay dumunong, sapagka’t balang araw ay hahangarin namin ang
maging malaya!  ito ay kagaya noong ayaw palusugin ang katawan ng
bilanggo upang huwag bumuti at makaalis sa bilangguan. ang kalayaan,
sa tao’y, kagaya ng ikatututo kung sa katalinuhan, at ang pag-ayaw
ng prayle na kami ay tumalino ay siyang sanhi ng di namin kasiyahang
loob! 

ang karunungan ay ibinibigay lamang doon sa karapatdapat
magtamo! ang pakli ni p. fernandez,kung ipagkakaloob sa mga
taong walang matibay na puso at mabuting asal ay hahalay lamang.

at  bakit may mga taong walang matibay na puso at mabuting asal?

kinibit ng dominiko ang kaniyang balikat.

mga kasiraang nasususo nang kasama ng gatas, na nalalangap sa
loob ng lipi.  ano ang malay ko?

ah hindi po, p. fernandez! ang biglang bulalas ng binata,hindi
ninyo sinuring mabuti ang bagay na pinag-uusapan, hindi ninyo ginawang
tanawin ang kailalimilaliman dahil sa pangambang baka mamalas
doon ang anino ng inyong mga kakapatid. kayo ang may kagagawan
ng aming anyo. ang bayang sinisiil ay pinipilit na magtaglay ng
balat-kayong ugali;  yaong pinagkakaitan ng katotohanan ay binibigyan
ng kasinungalingan;  ang nagpapakadahas ay gumagawa ng alipin.
walang mabuting aral, ang wika ninyo, kahit na!  kahit mangyayaring
pabulaanan kayo ng mga talaan, sapagka’t dito’y hindi nangyayari
ang mga pagkakasalang kagaya ng sa maraming bayang nabubulag sa
kanilang palalong taguring nangag-aayos ng ugali. datapwa’y kahit
hindi hangad ang suriin sa ngayon kung ano ang bumubuo ng hilig at
sa dahilang natutungod sa kabutihang ugali ang aral na tinanggap,
ay sang-ayon ako sa inyo na kami nga’y may kasiraan.  sino ang may
sala sa pangyayaring iyan?  o kayong may tatlong daa’t limang pung
taong naghahawak ng aming ikatututo o kaming umaalinsunod sa lahat
ng bagay? kung makaraan ang tatlong daa’t limang pung taon ay walang
nayari ang eskultor kundi isang walang ayos na larawan, ay lubhang
napakatunggak.

o masama ang putik na ginagamit.

lalo pang tunggak kung gayon, sapagka’t alam na masama pala ay hindi
iniiwan ang putik at nagpapatuloy sa pag-aaksaya ng panahon. at
hindi lamang tunggak, kungdi nagdadaya at nagnanakaw, sa dahilang
batid na walang kapararakan ang kaniyang gawa ay ipinagpapatuloy upang
tanggapin ang kaupahan. at hindi lamang tunggak at magnanakaw kung
di taksil sapagka’t humahadlang na ang lahat ng ibang eskultor ay
sumubok ng kanilang kaya upang tingnan kung makakayari ng bagay
na may halaga!  kalaitlait na pangingilag ng walang kasapatan! 

ang tugon ay napakatindi at naramdaman ni p. fernandez na siya ay
nasilo. tiningnan si isagani at namalas niyang malaki, hindi
madadaig, namamaibabaw at noon lamang siya naranasan, sa boo niyang
kabuhayan, ang pag-aakalang siya ay tinalo ng isang nag-aaral na
pilipino. nagsisi siya dahil sa kaniyang pagkakahamon sa pagtatalo,
ngunit huli na. sa kaniyang kagipitan at sa pagkakalagay sa harap
ng gayong dapat katakutang kalaban ay humanap ng mabuting kalasag
at pinanghawakan ang pamahalaan.

ipinapataw ninyo sa amin ang lahat ng kasalanan, sapagka’t wala
kayong nakikita kundi kaming kalapit, ang sabing ang boses ay wala
nang pagmamataas,talagang gayon, hindi ko ipinagtataka!  kinamumuhian
ng bayan ang sundalo o ang alguasil na humuhuli sa kaniya at hindi
ang hukom na nag-utos ng paghuli. kayo at kami ay sumasayaw na lahat
ng alinsunod sa lakad ng isang tugtugin kung itinataas ninyo ang
inyong mga paa ng sabay sa amin, ay huwag kami ang sisihin ang
tugtuging nagtatakda ng ating kilos.  inaakala baga ninyong kaming
mga prayle ay walang budhi at ayaw kami sa kabutihan?  inaakala
baga ninyong hindi namin kayo naaalaala, na hindi namin naaalaala
ang aming kautangan, at kami ay kumakain lamang upang mabuhay at
nabubuhay upang maghari? maanong magkagayon na nga!  ngunit, gaya
rin ninyong kami ay sumusunod sa lakad ng tugtugin;  kami ay pigipit na
pigipit o palayasin ninyo kami o kami ay palayasin ng pamahalaan.
ang pamahalaan ay siyang nag-uutos, at sa nakapaguutos ay walang
katwiran kundi ang sumunod! 

sa bagay na iyan, kung gayon, ay makukuroang sabi ni isagani
na nakangiti ng malungkot,na hangad ng pamahalaan ang aming
ikasasama?

oh, hindi, hindi iyan ang ibig kong sabihin!  ibig kong sabihin,
na may mga paniniwala, may mga palagay at mga kautusan na
inilalagda ng mabuti ang layon ngunit mga kasakitsakit ang
iniaanak. ipaliliwanag kong lalong mabuti sa pagbanggit ng isang
halimbawa. upang pigilin ang isang munting kasamaan, ay naglalagda ng
maraming kautusan na nagiging sanhi ng lalo pang maraming kasamaan
corruptissima in republica plurimae leges, ang sabi ni tacito. upang
iwasan ang isang pagdaraya, ay naglalagda ng isang angaw angaw at
kalahati na kapasiyahang nagbabawal at nakadudusta, na ang iniaanak
kaagad ay ang gisingin ang bayan upang iwasan at linlangin ang mga
tinurang pagbabawal upang gawing makasalanan ang isang bayan ay
walang mabuting paraan na di gaya ng pag-alinlanganan ang kaniyang
kabaitan. lumagda ng isang kautusan, huwag na rito kundi sa espana,
at tingnan ninyo kundi pag-aaralan ang paraan ng paglinlang sa
kaniya, ang gayo’y sapagka’t nalimot ng mga gumagawa ng kautusan
ang pangyayari na samantalang ipinagkakatagotago ang isang bagay
ay lalo namang pinagnanasaang makita.  bakit ang masamang gawa at
katalasan ay inaaaring malaking sangkap ng bayang kastila gayong wala
siyang makakapantay kung sa pagkamahal na tao, sa pagkamapagmataas
at sa pagkamahaldika? sapagka’t ang tagalagda namin ng kautusan, sa
loob ng lalong mabuting adhika, ay nangag-alinlangan sa kaniyang
pagkamahal, sinugatan ang kaniyang kataasan at hinamon ang kaniyang
pagkamahaldika!   ibig ninyong gumawa sa espana ng isang daanan sa
gitna ng mga talampas? kung gayo’y lagyan ninyo doon ng isang
babalang magahasa na ipinagbabawal ang magdaan, at iiwan ng bayan, na
tumututol sa pagbabawal, ang daanan upang mangunyapit sa mga bato.
sa araw na ipagbawal sa espana ang kabaitan, ng isang manggagawa
ng kautusan, at ipaganap na sapilitan ang kasamaan, sa kinabukasan
ay mabait na lahat ang tao! 

huminto ang dominiko, at pagkatapos ay nagpatuloy

ngunit masasabi ninyong lumalayo tayo sa salitaan;  magbabalik
ako. ang masasabi ko upang kayo ay maniwala, ay, na ang kasiraang
tinataglay ninyo ay hindi nararapat na ibintang sa amin ni sa
pamahalaan;  iyan ay nasa sa di wastong pagkakatatag ng aming
kapisanan, qui multum probat, nihil probat, na nasasawi sa kahigitan
sa pag-iingat, kakulangan sa kailangan at lampas doon sa kalabisan.

kung kinikilala ninyo ang mga kasiraang iyan ng inyong
kapisanan, ang tugon ni isagani, bakit nanghihimasok sa pag-aayos
ng kapisanan ng iba at hindi ang unahin ay ang sarili muna?

napapalayo tayo sa ating salitaan, binata;  ang kaparaanang
pagsang-ayon sa mga bagay na nangyari na ay dapat tanggapin.

 kahit na!  tinatanggap ko, sapagka’t isa ng nangyari at patuloy
ako sa pagtatanong  bakit, kung ang pagkakatatag ng inyong kapisanan
ay may kasiraan, ay hindi ninyo palitan o kaya’y dinggin man lamang
ang tingig ng mga napipinsalaan?

nalalayo pa rin tayo ang pinagsasalitaan natin ay kung ano ang
nasa ng mga nag-aaral sa mga prayle.

sapol sa sandaling ang mga prayle ay nagkakanlong sa likod ng
pamahalaan ay ito na ang tutunguhin ng mga nag-aaral.

ang pakli ay makatwiran;  sa dakong iyon ay walang lulusutan.

hindi ako ang pamahalaan at hindi ko masasagutan ang kaniyang mga
kilos.  ano ang nasa ng mga nag-aaral na gawin namin, alang-alang
sa kanila, sa loob ng hangganang aming kinalalagyan?

huwag humadlang sa kalayaan ng pag-aaral, kundi tumulong pa nga.

iniling ng dominiko ang ulo.

 kahit hindi ko tuturan ang sarili kong pagkukuro, iyan ay paghiling
sa aming kami ay magpatiwakal, ang sabi.

hindi po, kung di bagkus na iba, iyan ay paghinging kami ay paraanin
upang huwag kayong masagasa at madurog.

hm! ang sabi ni p. fernandez na huminto at nag-isipsimulan
ninyo sa paghingi ng bagay na hindi gayon kabigat, isang bagay
na maaaring itulot ng bawat isa sa amin na hindi ikasisira ng
karangalan at mga karapatang taglay, sapagka’t kung mangyayaring
tayo’y magkalinaw at mamuhay ng payapa  ano’t magkakagalit, ano’t
maghihinalaan?

kung gayon ay tutungo tayo sa pagtukoy sa mga kasanhian.

oo, sapagka’t kung tatangkiin natin ang kinatitirikan ay maiguguho
natin ang bahay.

tunguhin natin ang mga kasanhian kung gayon, iwan natin ang
kinalalagyan ng mga batayan ng katwiran;  at hindi rin sasabihin
ang sarili kong pagkukuroat dito’y idiniin ng binata ang
salitamaghuhumpay ang mga nag-aaral sa kanilang inaayos at mapapawi
ang ilang kapaitan kung ang mga nagtuturo ay matututong pagpakitaan
sila ng mabuti kay sa ipinakikita hanggang sa ngayon. ito ay
nasa sa inyong mga kamay.

 ano?ang tanong ng dominiko mayroon bagang anomang daing sa
aking inuugali ang mga nag-aaral?

padre, sa simula pa’y nagkasundo tayong hindi tutukuyin ni ako ni
kayo. nag-uusap tayo ng pangkalahatan bukod sa walang napapala
ang mga nag-aaral sa mga taong dinadaan sa mga klase, ay madalas
pang iwan doon ang bahagi ng kanilang karangalan, kungdi man ang
lahat.

kinagat ni p. fernandez ang kaniyang labi.

walang pumipilit sa kanilang mag-aral;  ang mga bukirin ay hindi
natatamnanang matigas na sagot.

oo, may bagay na pumipilit sa kanilang mag-aral, ang tugon,
na gayon din ang ayos ni isagani, na pinakaharapharap ang
dominiko.bukod sa katungkulan ng bawat isa na hanapin ang
kaniyang ikawawasto, ay may isang likas na nasa ang tao na patalasin
ang kaniyang pag-iisip, pagnanasang lalong masidhi dito sa dahilang
lubhang pinipigil;  at ang nagbibigay ng kaniyang salapi at buhay sa
pamahalaan ay may karapatang hingin dito na bigyan siya ng liwanag
upang kitaing lalong mabuti ang kaniyang salapi at maingatang lalo
ang kaniyang buhay. opo, padre;  may bagay na pumipilit sa kanila,
at ang bagay na iyan ay ang pamahalaan din, kayo ring kumukutyang
walang habag sa indio na hindi nag-aral at ipinagkakait ang kanilang
karapatan, sa pananangan sa sanhing sila ay mangmang. hinuhubaran
ninyo sila at pagkatapos ay kinukutya ang kanilang ikahihiya! 

si p. fernandez ay hindi sumagot;  nagpatuloy sa pagyayao’t dito,
ngunit hindi mapalagay na waring nagugulumihanan.

sinasabi ninyong ang mga bukirin ay hindi natatamnan! ang
patuloy ni isagani na iba na ang ayos, makaraan ang isang sandaling
pananahimikhuwag tayong pumasok ngayon sa pagsuri ng kadahilanan,
sapagka’t mapapalayo tayo sa pinag-uusapan;  ngunit kayo
p. fernandez, kayo, guro, kayo, taong may karunungan, ibig ninyo ang
isang bayan ng mga manananim, ng mga magsasaka!   sa ganang inyo
baga’y ang pagkamangsasaka na lamang ang kalagayang lalong wastong
maaabot ng tao sa kaniyang pagsulong?  o ibig ninyong mapainyo ang
karunungan at mapasa iba ang paggawa?

hindi, ibig kong ang karunungan ay taglayin noong dapat magtaglay,
noong makapag-iingat sa kaniya, ang sagot,kapag nagpakita ang
mga nag-aaral ng katibayan ng pag-ibig sa kaniya;  kapag nagkaroon
na ng mga binatang may pananalig, mga binatang marunong magtanggol
sa kaniyang karangalan at maipagalang ito, ay magkakaroon ng
karunungan, magkakaroon na ng mga gurong may paglingap!  kung
may mga gurong namamaslang ay sa dahilang may mga tinuturuang
umaalinsunod! 

kapag nagkaroon ng mga guro ay magkakaroon ng mga nag-aaral! 

kayo ang magpauna sa pagbabagong ayos, sapagka’t kayo ang
nangangailangan ng pagbabago, at kami ay susunod.

siya nga, ang sabi ni isagani na malungkot ang ngiti,magpauna
kami sa dahilang nasa dako namin ang kasiraan!  taho ninyong lubos kung
ano ang maaantay ng isang tinuturuang humarap sa isang guro kayo
na, na taglay ang boong pag-ibig sa katwiran, ang boong kagandahang
loob, ay nagkakahirap kayo sa pagpipigil ng tinuturan ko ang mapapait
na katotohanan, kayong kayo na, p. fernandez!   ano ang kabutihang
napala ng nagnasang maghasik sa amin ng ibang pagkukuro? at  ano
anong kasamaan ang dumagsa sa inyo dahil sa ninasang umugali ng
mabuti at tumupad sa inyong kautangan?

ginoong isagani, ang sabi ng dominiko na iniabot sa kaniya ang
kamay, kahit sa wari ay walang lubos na napala sa pag-uusap nating
ito, gayon ma’y mayroon din tayong kaunting napulot;  sasabihin ko sa
aking mga kapatid ang inyong mga tinuran at inaantay kong kahit
kaunti ay may magagawa. ang ipinanganganib ko lamang ay ang baka
hindi mangagsipaniwalang may isang gaya ninyo.

iyan din ang pangamba ko, ang tugon ni isagani na kinamayan ang
dominiko,nanganganib akong baka ang aking mga kaibigan ay hindi
maniwalang may isang gaya ninyo, kamukha ng pakikipagharapan ninyo
sa akin ngayon.

at dahil sa ipinalagay na tapos na ang salitaan, ay nagpaalam ang
binata.

binuksan ni p. fernandez ang pinto at sinundan siya ng tingin
hanggang nakaliko sa corredor. malaong pinakinggan ang tunog ng
kaniyang yabag, pagkatapos ay pumasok sa silid at inantay na siya ay
lumabas sa daan. nakita nga niya at nadingig na sinasabi sa isang
kasama, na nagtatanong kung saan paparoon, na

sa gobierno civil!  titingnan ko ang mga paskin at makikisama ako
sa iba! 

ang kasama ay sindak na napatingin sa kaniya, na waring nagmamalas
sa isang magpapatiwakal, at lumayong tumatakbo.

kaawaawang binata! ang bulong ni p. fernandez, na naramdamang
nangingilid ang luha sa kaniyang mga mata,kinaiingitan ko ang
mga hesuita na nagturo sa iyo! 

si p. fernandez ay namaling lubos;  galit kay isagani ang mga hesuita,
kaya’t nang mabatid sa kinahapunan na napipiit ang binata, ay sinabi
nilang sila ay madadamay.

ang binatang iyan ay sasama at makasisira sa atin!  dapat
mapag-alamang ang mga pagkukurong iyan ay hindi dito natutuhan! 

hindi nangagbulaan ang mga hesuita, hindi;  ang dios ang tanging
nagkakaloob ng mga pagkukurong iyon, sa tulong ng kalikasan.






tatakut


naging parang manghuhula si ben-zayb nang patunayan sa kaniyang
pamahayagan, ng mga nakaraang araw, na ang pag-papaaral ay masama,
lubhang makasasama sa kapuluang pilipinas ngayon, sa harap ng mga
nangyari niyong araw ng biernes ng mga paskin, ay nangakak ang
manunulat at inaawit ang kaniyang pagtatagumpay, at pinapangliit at
nilito ang kaniyang kalabang si horatius na nangahas na kutyain
siya sa tudling ng pirotecnia sa ganitong paraan



  sa aming kapamahayagang el grito

  ang pagpapaaral ay masama, lubhang makasasama sa pilipinas! 

  nalinawan na namin.

  malaon nang inaakala nang el grito na kinakatawan niya ang bayang
  pilipino;  ergo. gaya nang wiwikain ni fray ibanez, kung
  marunong nang latin.

  ngunit si fray ibanez ay nagiging musulman kapag sumusulat, at alam
  natin kung papano ang ginagawa nang manga musulman sa pagpapaaral.

  testiga, gaya nang sabi nang isang maalindog na predicador,
  ang aklatan sa alejandria! 



ngayon ay may katwiran siya, si ben-zayb!  sa siya ang tanging
nag-iisip sa pilipinas, ang tanging nakahuhula ng mga mangyayari! 

kaya nga, ang balitang nakakuha ng mga pasking masasagwa ang
sinasabi sa mga pinto ng universidad, ay hindi lamang nakapag-alis
ng gutom sa marami at nakasira ng tiyan sa iba, kundi nakapagpagulo
rin sa mga mahinahong insik, na hindi nakapangahas na maupo sa
kanilang mga tindahan na nakataas ang isang paa na gaya ng
kaugalian, sa takot na baka sila gahulin sa pag-uunat upang tumakbo.
nang ika labing-isa ng umaga, kahit na patuloy ang araw sa kaniyang
lakad at ang marilag, ang capitan general, ay hindi lumalabas na
nangunguna sa kaniyang mga mapagwaging kabig, ay naglalo pa
mandin ang ligalig ang mga prayleng laging pumaparoon sa tindahan
ni quiroga ay hindi nangasisipot at ang bagay na ito ay nagsasabing
may mga kakilakilabot na mangyayari. kung ang araw ay parisukat
sana ng sumilang at ang mga kristo ay mga nakapantalon, ay hindi
marahil makabakla kay quiroga na di gaya noon inari niyang liampo
marahil ang araw at ang mga santong larawan ay mga manglalaro ng
chapdiqui na nangahubaran;  ngunit ang hindi pagsipot ng mga
prayle na nataon pa naman sa pagtanggap niya ng mga bagong bagay! 

sa bilin ng isang provincial na kaibigan niya, ay ipinagbawal
ni quiroga sa kaniyang mga bahay na pinaglalaruan ng liampo at
chapdiki ang pagpasok ng sino mang indio na hindi dating kilala; 
ang magiging konsul ng insik ay nangangambang baka nakawin ang
salaping ipinatatalo roon ng mga mahihirap. matapos na maihanda
ang kaniyang tindahan na mangyayaring biglang ilapat ang mga pinto
sa isang sandali, ay napaabay sa isang bantay na veterana sa
maikling pag-itan ng bahay ni simoun sa kaniyang bahay. inakala ni
quiroga na iyon ang sandaling lalong kapit upang gamitin ang mga
baril at punglo na nasa kaniyang imbakan, alinsunod sa paraang sinabi
sa kaniya ng manghihiyas maaasahang sa mga araw na susunod ay
ipag-uutos ang paghalughog sa mga bahaybahay at sa gayo’y gaano ang
mabibilanggo, gaano ang taong sa katakutan ay hindi ibibigay ang
lahat ng naiimpok!  yaon ang paraan ng mga dating carabinero,
na nagsusulot sa mga silong ng bahay ng mga tabako at dahong
ipinagbabawal, pagkatapos ay magpapakunwaring manghahalughog at
pipilitin ang kahabaghabag na may bahay na sumuhol o magmulta!  ang
kaibhan nga lamang ay sa dahilang lalong naaayos ang paraan, at sa
dahilang hindi na pigil ang tabako ay ang mga armas na bawal naman
ang ginagamit sa ngayon! 

ngunit si simoun ay ayaw makipagkita sa kanino man at ipinasabi
kay insik quiroga na bayaan sa pagkakalagay ang mga bagay na
iyon, kaya’t tinungo ng insik si d. custodio upang itanong kung
nararapat o hindi nararapat balutihan ang kaniyang tindahan, ngunit
si d. custodio man ay ayaw ring tumanggap ng dalaw kasalukuyang
pinag-aaralan ang isang munakalang ukol sa pagtatanggol, sakaling
siya’y makubkob ng kalaban. naalaala si ben-zayb upang hingan ng
balita;  ngunit nang matagpuang nakabaluti mula sa ulo hanggang
paa at dalawang rebolber ang ginagamit na pabigat sa mga papel
ay dalidaling nagpaalam si quiroga at umuwi sa kaniyang bahay, at
nahigang dinahilan na masama daw ang kaniyang katawan.

nang ika apat ng hapon ay hindi na mga paskin lamang ang
sang-usap-usapan. umalingawngaw na ang mga nag-aaral at ang mga
taga bundok s. mateo ay nangagkakaalam;  pinatitibayang pinagsumpaanan
sa isang magpapansit na biglang lulusubin ang maynila;  nabanggit
ang mga pangdigmang dagat ng mga aleman, na nasa sa labas ng
dagat maynila, na tutulong sa kilusan;  isang pulutong na kabinataan
ang umano ay tumungo sa malakanyang upang humandog sa general,
na ang dinahilan ay ang pagtutol sa kagagawan at ang kanilang
pagkamakakastila, ngunit ipinapiit na lahat sapagka’t nakitang mga
batbat ng sandata. iniligtas ng kalawingi ang general, na pinigil
na matanggap yaong mga batangbata pa’y taksil na, dahil sa noon ay
nakikipag-usap sa mga provincial, sa vice rector at kay p. irene, na
kinatawan ni p. salvi. may katunayan ang mga alingawngaw na ito
kung paniniwalaan natin si p. irene, na dumalaw ng hapong iyon kay
kapitang tiago. alinsunod sa kaniya, ay may mga taong nag-uudyok sa
capitan general na samantalahin ang pangyayaring yaon upang takutin
at bigyan na ng isang mabuting aral ang mga binatang pilibustero.

barilin ang ilananang isamga dalawang pu’t apat na makabago
na ipadalang agad sa tatapunan at sa gitna ng katahimikan ng gabi,
ay makaaapula na ng lubusan sa sigabo ng kalooban ng mga walang
kasiyahang loob! 

huwag, ang tugon ng isang may mabuting puso,sukat nang ang
mga kawal ay palibutin sa mga lansangan, ang batallon ng mga
kabayuhan sa halimbawa, na mga bunot ang sable;  sukat nang kaladkarin
ang ilang kanyon. sukat na iyon!  ang bayan ay napakamatatakutin
at ang lahat ay mangagsisipasok sa kanikanilang bahay.

huwag, huwag, ang palagay ng isa,ito ang panahong kapit upang
pawiin ang kalaban;  hindi sukat ang mangagsipasok sa kanilang
pamamahay, kailangang palabasin, na gaya ng masasamang singaw, sa
pamagitan ng mga parapit. kung hindi mangakapangahas na gumawa
ng gulo, ay dapat na sila ay udyukan sa tulong ng mga sugong
hahamon. inaakala kong ang nararapat ay ihanda ang mga kawal at
magkunwaring nagpapabaya at nagwawalang bahala, upang mangagsitapang
at pangyayari ng anomang kaguluhan ay piyapisin na nang boong tindi! 

ang layon ay siyang nagbibigay katuturan sa mga paraan, ang
sabi ng isa pa, ang layon natin ay ang ating banal na relihion at
ang katibayan ng inang bayan. ihayag ang estado de sitio, at sa
anomang munting kaguluhan ay paghulihin ang mga mayayaman at mga
marurunong. at linisin ang bayan! 

kung hindi ako dumating sa panahon upang pagpayuhan ng
pagdadahandahanang dugtong ni p. irene, na ang hinarap ay si
kapitang tiago, ay tiyak nang umaagos ngayon ang dugo sa mga
lansangan. ang naaalaala ko ay kayo, kapitan. ang pangkat
ng mga masisidhi ay walang napalang gaano sa general, kaya’t
nanganghihinayang dahil sa pagkawala ni simoun. ah!  kung hindi
nagkasakit si simoun.

ang pagkahuli kay basilio at ang paghalughog na ginawa pagkatapos
sa kaniyang mga aklat at mga papel, ay nakapagpalubhang lalo kay
kapitang tiago. ngayon ay dinagdagan pa ni p. irene ang kaniyang
sindak sa pagsasalaysay ng mga bagay na nakapangingilabot. ang
kahabaghabag ay pinasukan ng isang matinding pagkatakot na nahalata
muna dahil sa isang mahinang panginginig, na untiunting lumalakas
hanggang sa siya ay hindi na nakapangusap. nangakadilat ang mga
mata, pawisan ang noo, pumigil sa bisig ni p. irene, nagtangkang
bumangon;  ngunit hindi mangyari at matapos na makaungol ng
makalawa ay biglang bumagsak sa ibabaw ng unan. nangakadilat ang
mata ni kapitang tiago at sumasago ang laway patay na. sa pagkasindak
ni p. irene ay tumakbo, ngunit sa dahilang kumapit sa kaniya ang
patay ay nakaladkad niya at napaalis sa hihigan sa kaniyang pagtakas,
at naiwan sa gitna ng silid.

nang kinagabihan ay umabot na sa lalong sidhi ang katakutan. may
ilang pangyayari na nag-udyok sa mga matatakutin sa paniniwalang
mayroong mga sugong nanghahamon.

dahil sa isang binyagan, ay naghagis ng kaunting kualta sa mga
bata at sukat nang maasahan na nagkaroon ng kaunting kaguluhan sa
pinto ng simbahan. nataon namang naparaan doon ang isang mabalasik
na militar, na may iniisip mandin, na inakalang ang kaguluhan ay isa
nang pagsalakay ng mga pilibustero, kaya’t piniyapis ng sable ang
mga bata, pumasok sa simbahan, at kung hindi nagkasalasalabid sa
tabing na nakasabit sa coro ay pinagpupugutan sana ng ulo ang lahat
ng naroon. makita ang gayon ng mga matatakutin at magpanakbuhang
ipinamamalita na ang himagsikan ay magsisimula na, ay bagay na
nangyari sa isang sandali. daglidagling nagsarahan ang mga pinto
ng mangilan-ngilang tindang naiiwang bukas, may mga insik na
nakaiwan sa labas ng mga piesa ng kayo, at hindi kakaunting babai
ang nawalan ng sinelas dahil sa pagtakbo sa mga lansangan. salamat
na lamang at iisa ang nasugatan at ilan ang nasaktan, na isa na nga
sa kanila ang militar nang masubasob dahil sa pakikipagtunggali sa
tabing na may amoy balabal ng pilibusterismo. ang gayong kabayanihan
ay nagbigay sa kaniya ng kabunyian, at isang kabunyiang malinis, na
hari na ngang ang lahat ng kabantugan ay makuha sa gayong paraan! 
ang mga ina’y hindi na lubhang iiyak at lalo pa sanang marami ang
tao sa mundo! 

sa isang arrabal ay nakakita, ang mga naninirahan doon, ng dalawa
kataong nagbabaon ng armas sa silong ng isang bahay na tabla.
nagulo ang nayon;  tinangka ng mga naninirahan na habulin ang
dalawang taong iyon na hindi kilala upang patayin at iharap sa mga
may kapangyarihan, ngunit sinawata sila ng isang kapit-bahay at
sinabing sukat na ang iharap sa tribunal ang sanhi ng kasalanan. saka
ang mga armas naman ay matatandang baril na tiyak na makasusugat
sa magtangkang gumamit noon.

siya! ang sabi ng isang matapangkung ibig na tayo’y
manghimagsik ay sulong! 

ngunit ang matapang ay nilambanog ng palo at suntok, pinagkukurot
ng mga babai na waring siya ang may ari ng mga baril.

sa ermita ay lalong mahigpit ang nangyari, kahit hindi lubhang
nabalita, gayong nagkaroon pa ng putukan. isang kawaning napakamaingat
na nagbaluting mabuti ay nakakita, nang magtatakip-silim, ng isang
bulto sa kalapit ng kaniyang bahay;  inakala na niyang buongbuo na
yaon ay isang nag-aaral, kaya’t pinaputukan ng dalawang putok ng
rebolber. nang makita ang bulto pagkatapos ay isa palang beterana,
kaya’t inilibing at, pa christi!  mutis! 

sa dulungbayan ay umugong din ang ilang putok na ang napatay ay isang
kaawaawang matandang bingi na hindi nakadingig sa quien vive
ng bantay, at isang baboy na nakadingig ngunit hindi sumagot
ng espana. ang matanda’y hindi nailibing kaagad sapagka’t walang
maibayad sa simbahan, at ang baboy ay pinagkainanan.

sa loob ng maynila, sa isang tindahan ng matamis na kalapit ng
unibersidad, na laging dinadayo ng mga nag-aaral, ay pinag-uusapan
ang mga pagkakahulihan, sa ganitong ayos

 ya cogi ba con tadeo?ang tanong ng babaing may ari ng tindahan.

aba, nora, ang sagot ng isang nag-aaral na natitira sa
parian,pusilau ya! 

pusilau!  naku!  no pa ta paga conmigo su deuda.

ang gabing iyon ay naging isa sa mga lalong malulungkot. sa mga
bahaybahay ay nagdadasal ng rosario at may mga maawaing babaing
nagpapatungkol na ng mahahabang padrenuestro at mga requiem
sa kaluluwa ng mga kamag-anak nila’t kaibigan. ika walo pa lamang
ng gabi ay bahagya nang makakita ng mangisangisang naglalakad; 
maminsan minsan ay nakakadingig ng takbo ng isang kabayo na ang
tagiliran ay napapalong malakas ng isang sable, pagkatapos ay
pasuwit ng mga tanod, mga sasakyang matutulin ang takbo na waring
hinahabol ng kawan ng mga pilibustero.

gayon man, hindi sa lahat ng pook ay naghahari ang pangamba.

sa plateriang tinitirahan ni placido penitente ay pinag-uusapan din
ang mga pangyayari at pinagtatalunan nang may kaunting laya.

hindi ako naniniwala sa mga paskin! ang sabi ng isang
manggagawang payat at tuyo na sa kagagamit ng tsukoy; sa ganang
akin, ay kagagawan iyan ni p. salvi! 

ehem, ehem! ang ubo ng maestro platero na, sa pangingilag na
panganlang duwag, ay hindi makapangahas na putlin ang pag-uusap. ang
kaawaawang tao’y nag-uuubo na lamang, kikindatan ang manggagawa at
titingin sa daan, na waring ibig sabihin nabaka tayo masubukan! 

dahil sa opereta! ang patuloy ng manggagawa.

oho! , ang bulalas ng isang mukhang tanga; sinasabi ko na
nga!  kaya’t.

hm! ang tugon ng isang tagasulat na may anyong pagkahabag, ang
ukol sa mga paskin ay totoo, chichoy, ngunit ipaliliwanag ko
sa iyo! 

at idinugtong na ang tingig ay matalinghaga

yaon ay isang kagagawan ni insik quiroga! 

ehem, ehem! ang ulit na ubo ng maestro na inilipat sa kabilang
pisngi ang sapa ng hitsong nasa bibig.

paniwalaan mo ako, chichoy, kagagawan ni insik quiroga iyan! 
nadingig ko sa aking pinapasukan.

naku, siguro nga! ang bulalas ng tanga, na agad nang naniwala.

si quirogaang patuloy ng tagasulat, ay may isang daang libong
pisong pilak mehikano, sa bahia.  papano ang pagpapasok? hindi
maliwag;  ginawa ang mga paskin, na sinamantala ang usap ng mga
nag-aaral, at samantalang ang lahat ng tao’y nagugulo, pum! 
pinadulasan ang mga kawani at nakaraan ang mga kaha! 

siya nga, siya nga! ang bulalas ng mapaniwalain na sumuntok
sa ibabaw ng dulang.siya nga!  kaya pala si insik quiroga 
kaya! 

at napahinto dahil sa hindi maalaman kung ano ang sasabihing ukol
kay insik quiroga.

 at tayo ang magbabayad ng kanilang kagagawan?ang tanong ni
chichoy na nagagalit.

ehem, ehem, ehhhem! ang ubo ng platero na nakadingig ng
lumalapit na yabag sa daan.

tunay nga, ang mga yabag ay lumalapit at nangagsihinto ang manga
sa loob ng plateria.

si san pascual bailon ay isang dakilang banal, ang sabing malakas
na pakunwaring nagbabanalbanalan ang platero, na kinindatan ang
iba; si san pascual bailon.

nang sandaling iyon ay dumungaw ang mukha ni placido penitente,
na kasama ang manggagawa ng kastillo na ating nakitang tumanggap
ng utos kay simoun. linibid ng lahat ang mga bagong dating at
tinanong ng mga balibalita.

hindi ko nakausap ang mga bilanggoang tugon ni placido,may
mga tatlong pu! 

mangagsihanda kayo! ang dugtong ng magkakastillo na
nakipagsulyapan ng may kahulugan kay placido,sinasabing sa gabing
ito’y magkakaroon ng katakot-takot na pugutan 

 ha? lintik! ang bulalas ni chichoy, na lumingap ng sandata,
ngunit nang walang makita, ay sinunggaban ang kaniyang tsukoy.

ang maestro ay umupo;  ang kaniyang mga paa ay nangangalog.
nakinikinita nang mapaniwalain na ang ulo niya ay pugot, at umiiyak
na dahil sa mangyayari sa kaniyang kaanak.

she! ang sabi ng taga-sulat; hindi magkakaroon ng pugutan! 
ang taga udyok ngat humudyat ng may kahuluganay salamat at
may sakit.

si simoun! 

ehem, ehem, ehhhem! 

si placido at ang magkakastillo ay muling nagtinginan.

kung iyan ay hindi nagkasakit.

ay gagawa ng isang wari ay himagsikan! ang dugtong na pawalang
bahala ng magkakastillo, samantalang idinuduldol ang isang sigarilyo
sa itaas ng tubo ng kinkeat  ano ang gagawin natin kung gayon?

totohanin na, sapagka’t yamang pupugutan na rin lamang tayo 

ang malakas na ubong sumasal sa platero ay nakapigil na madingig
ang karugtong ng salita. marahil ay kakilakilabot na bagay ang
pinagsabi ni chichoy, sapagka’t umanyong mamamatay at ang mukha’y
anyong hapon na papatay ng tao.

ang sabihin ninyo’y nagpapakunwaring may sakit sapagka’t natatakot
na lumabas!  kapag nakita ko siya.

muling sinasal ng matinding ubo ang maestro at natuluyan nang
pamanhikan ang lahat na mangag-uwian.

gayon man ay humanda kayo, humanda kayo, ang sabi ng
magkakastillokung pipilitin tayo sa pumatay o mamatay.

isa pang ubo ang sumasal sa kaawaawang may pagawaan at ang mga
manggagawa ay nangag-uwian sa kanikanilang bahay na may dalang
pamukpok, bandili at iba pang kasangkapang maipang-iiwa o maipamamalo,
at humandang ipaglabang mabuti ang kanilang buhay. si placido at
ang manggagawa ng kastillo ay muling nagsialis.

pag-iingat, pag-iingat! ang bilin ng maestro na ang tingig
ay waring sa umiiyak.

kayo na lamang ang bahala sa aking balo at mga mauulilang
anak! ang samo ng mapaniwalain na ang tingig ay lalo pa manding
basag.

nakikinikinita na ng kahabaghabag na sa katawan niya ay lusutlusutan
ang punlo at nalilibing na siya.

nang gabing yaon ay pinalitan ng mga artillerong kastila ang mga
tanod sa mga pinto ng loob ng maynila, at nang kinabukasan, ng
dumudungaw na ang mga unang liwanag, si ben-zayb, na nangahas na
maglakad upang tingnan ang kalagayan ng mga kuta, ay nakatagpo
sa glacis na malapit sa luneta ng bangkay ng isang india na
magdadalaga, na, halos hubad at nakabulagta roong nag-iisa. si
ben-zayb ay nalunusan at matapos na matangki ng kaniyang tungkod
ang patay at makatingin ng tungo sa mga pinto, ay ipinatuloy
ang kaniyang lakad, na iniisip na gumawa ng isang mapanimdim na
kabuhayan dahil sa pangyayaring yaon. gayon man, ni isang pahiwatig
man lamang ay walang lumabas sa mga pahayagan sa mga araw na
sumusunod, na ang inatupag ay ang mga pagkakadapa’t pagkakadupilas
na gawa ng mga balat ng saging, at, sa dahilang walang maibalita,
si ben-zayb man ay nagpakaluritlurit sa pagsasalaysay ng isang
dumaang bagyo sa amerika, na sumira sa mga bayan at nakamatay ng
mahigit sa dalawang libo katao. kasama ng ilang pasaring ay sinabi
niyang

  ang pagkamahabagin, na lalong buhay sa manga bayang katoliko
  kay sa ibang bayan, at ang alaala niyong sa udyok din noon ay
  naghirap dahil sa sangkatauhan, sa amin ay nagpakilos  sic 
  sa pagkahabag sa manga kasawian nang ating kapuwa at idalangin
  upang sa lupaing ito, na salantangsalanta sa manga bagyo, ay
  huwag maulit ang manga kasakitsakit na pangyayaring napagmasdan
  nang manga naninirahan sa estados unidos.

hindi pinaraan ni horatius ang pagkakataon at hindi rin tinukoy
ang mga patay, ni ang kaawaawang indiang inutas, ni ang mga
kapaslangan, ay sinagot si ben-zayb sa kaniyang pirotecnia ng

  matapos ang gayong karaming pagkahabag at paglingap sa katauhan,
  si fray ibanez, itong, si ben-zayb, ay nanira sa pagdalanging
  patungkol sa pilipinas.

  ngunit maaaninawan ang gayon.

  sapagka’t hindi siya katoliko at ang pagkamahabagin ay lalong
  buhay, at ibp.




i

manga huling salitang ukol kay kapitang tiago

                                       talis vita finis ita.


si kapitang tiago ay nagkaroon ng mabuting hangga, ito nga,
nagkaroon ng mainam na libing. tunay nga na ipinaalaala kay p. irene
ng kura sa parroquia na si kapitang tiago ay namatay nang hindi
nagkukumpisal, ngunit ang mabuting pari, samantalang nakangiti
nang palibak, ay hinimas ang kaniyang ilong at sumagot na

bah ako ba naman ang paglalakuan!  kung ating ipagkakait ang
eequias sa mga namamatay ng hindi nagkukumpisal, ay malilimutan
natin ang de profundis!  ang mga kahigpitang iyan, gaya ng
inyong pagkabatid na mabuti, ay pinaiiral lamang kapag ang hindi
nakapagkumpisal ay walang ibabayad, ngunit kay kapitang tiago!  
bah!  kung sampu ng mga insik na hindi binyagan ay inilibing ninyo
ng may misa de requiem! 

si p. irene ang inihalal ni kapitang tiago na kaniyang albacea at
gaganap ng kaniyang mga habilin, at iniiwan ang bahagi ng kaniyang
kayamanan sa sta. clara, ang bahagi ay sa papa, sa arsobispo, sa mga
corporaciones, at nag-iwan ng dalawang pung piso upang ipagbayad
ng matricula ng mga nag-aaral na maralita. ang huling habiling
ito’y ipinatala sa udyok ni p. irene dahil sa pagkamapag-ampon nito
sa kabataang masipag sa pag-aaral. pinawalang bisa ni kapitang tiago
ang pamanang dalawang pu’t limang piso na iniiwan niya kay basilio,
dahil sa masamang inugali ng binata nang mga huling araw, ngunit
pinairal din ni p. irene ang habilin at sinabing kukunin niya ang
halagang iyon at dadalhin ng kaniyang bulsa at ng kaniyang budhi.

sa bahay ng namatay na dinaluhan kinabukasan ng mga dating
kakilala at mga kaibigan, ay pinag-uusapang matikabo ang isang
himala. sinasabing noong oras nang paghihingalo ay napakita sa
mga mongha ang kaluluwa ni kapitang tiago na libid ng maningning
na liwanag. iniligtas ng dios ang kaluluwa, dahil sa karamihan ng
pamisang ipinagawa at sa mga pamanang iniwan sa mga simbahan. ang
balita’y pinag-uusapan, inilalarawan, nagkakaroon ng ayos at walang
isa mang nag-aalinlangan sa bagay na iyon. isinasaysay ang suot ni
kapitang tiago, na gaya ng mahihinala, ay ang prak, ang pisngi’y
nakaumbok dahil sa sapa ng hitso, hindi nalimot ang kuakong panghitit
ng apian at ang manok na sasabungin. ang sacristan mayor na
kalahok sa umpukan ay nagpapatotoong walang kapingaspingas sa tulong
ng tango ng ulo, at iniisip na, pagkamatay niya, ay pakikita namang
dala ang tasa ng tahung puti, sapagka’t, kung wala ang pang-agahang
iyon, ay hindi niya maunawa ang kaligayahan ni sa langit ni sa lupa.
tungkol sa bagay na ito, at dahil sa hindi mapag-usapan ang mga
nangyari ng kinahapunan at sa dahilang mayroon doong mga tahor, ay
maiinam na hakahaka ang nababanggit, pinagkukurokuro kung hahamunin
o hindi ni kapitang tiago si s. pedro upang sila ay magdaos ng isang
soltada, kung magpupustahan, kung ang mga manok ay pawang walang
pagkamatay, kung hindi tatalaban ng iwa, at kung mangyari ang gayon,
ay sino kaya ang magiging sentenciador, sino ang mananalo, at ibp.,
mga pagtatalong kinalulugdan ng mga nagtatatag ng karunungan,
mga paghahaka, mga paraang nababatay sa isang aklat na inaakalang
walang kamalian, na ipinahayag ng dios sa kaniyang kabig o nauukol
sa batayang nagiging kautusan. bumabanggit pa ng mga bahagi ng
nobena, ng mga aklat na ukol sa mga kababalaghan, sabi ng mga
kura, kalagayan ng langit at iba pang mga bagaybagay na ukol din
doon. si d. primitivo, ang pilosopo, ay galak na galak sa pagtutukoy
niya ng mga haka ng mga teologo.

sapagka’t ang sinoman sa kanila’y hindi mangyayaring matatalo, ang
sabing may lubos na pagkataho; ang pagkatalo’y nagbibigay ng sama
ng loob at sa kalangitan ay hindi mangyayaring magkaroon ng samaan
ng loob.

ngunit ang isa’y sapilitang mananalo, ang pakli ng tahur na
si aristorenas, ang inam ay nasa pananalo! 

kapuwa mananalo! 

iyong kapuwa mananalo ay hindi matanggap ni martin aristorenas, siya,
na ang boong buhay ay dinaan sa sabungan at kailan ma’y kaniyang
nakita na ang isang manok ay nananalo at ang isa’y natatalo;  kung
baga man ay magtabla na lamang ang nangyayari. walang nahita si
d. primitivo sa kalalatin, si martin aristorenas ay nag-iiiling,
gayong ang latin ni d. primitivo ay madaling mawatasan sinasabi
niyang an gallus talisainus, acuto ~tari~ armatus, an gallus
beati petri bulikus sasabungus sit at ibp., hanggang sa ginamit
na tuloy ang pangangatwiran nang marami kung ibig magpatigil at
magpapanalig.

magkakasala ka, kaibigang martin, mahuhulog ka sa isang erehia! 
cave ne cadas!  hindi na ako makikipagmonte sa iyo!  hindi na
tayo magkakabakas!  hindi mo pinananaligan ang kapangyarihan ng
dios, peccatum mortale!  hindi mo pinaniniwalaan ang katunayan ng
santisima trinidad ang tatlo ay isa at ang isa ay tatlo!  dahandahan
ka!  hindi mo pinaniniwalaan wari na ang dalawang katawan, dalawang
pag-iisip at dalawang kalooban ay mangyayaring magkaroon ng iisang
alaala lamang!  dahandahan ka!  quicumque non crederit, anathema
sit! 

si martin aristorenas ay nangunting namumutla’t nanginginig,
at si insik quiroga na nakadingig na buo sa pangangatwiran, ay
dinulutan ng boong galang ang pilosopo ng isang mabuting tabako
at tinanong ng masuyo

sigulo, puele akieng kontalata itong aliendo sabong sa kilisto,
ha? pag ako pagtaylo, akieng kontalatista, ha?

sa ibang pulutong ang lalong mahabang salitaan ay ukol sa patay; 
ang pinagtatalunan ay ang damit na isusuot sa bangkay. ipinalagay
ni kapitang tinong na damit pransiskano ang isuot;  mayroon pa naman
siyang isa, luma, sirasira at takpi takpi, mainam na kasangkapan na,
alinsunod sa patunay ng prayle na pinaglimusan niya sa halagang
tatlong pu’t anim na piso, nakapagliligtas sa bangkay sa apoy ng
inpierno, at nagsalaysay ng makapagpapatibay na mga banal na
pangyayaring hango sa mga aklat na ikinakalat ng mga kura. kahit
pinakamamahal ni kapitang tinong ang labing iyon, ay laan siyang
ipagkaloob sa kaniyang matalik na kaibigang hindi niya nadalaw sa
boong pagkakasakit. ngunit ipinakli ng isang sastre na yamang
nakita ng mga mongha si kapitang tiago na naka prak na umaakyat
sa langit, ay dapat suotan ng prak at hindi kailangan ang mga
pananggol at mga kasuutang hindi tatagusan nagpaprak kung tumutungo
sa isang sayawan, sa isang pista, at hindi maaasahang hindi gayon din
ang matatagpuan niya sa kaitaasan. at tingnan!  nagkataon pa namang
mayroon siyang isang yari, na maibibigay niya sa halagang tatlong pu’t
dalawang piso, apat na piso ang kamurahan kay sa abitong pransiskano,
sapagka’t ayaw niyang pagtubuan si kapitang tiago naging suki niya
noong buhay at ngayon ay magiging pintakasi niya sa kalangitan! 
ngunit si p. irene na albasea at siyang magpapatupad sa nauutos
sa testamento ay sumalansang sa dalawang palagay at ipinag-utos
na bihisan ang bangkay ng alin man sa matatanda niyang damit, at
sinabing na taglay ang anyong pagkabanal, na hindi tinitingnan ng
dios ang bihis.

ang mga eequias nga ay ginawa ng boong dingal. nagkaroon ng
responso sa bahay, sa daan, tatlong prayle ang gumawa na waring ang
iisa’y hindi makakaya sa kaluluwang yaon, ginawang lahat ng rito
at mga ceremonias na magagawa, at nabalitang gumawa pa ng iba,
nagkaroon ng etra na gaya sa mga tanging palabas dulaang ukol
sa kapakinabangan ng isang tao. yaon ang naging kaigaigaya maraming
kamanyang ang sinunog, maraming awit sa wikang latin, nag-aksaya ng
maraming agua bendita alangalang sa kaniyang kaibigan ay inawit ni
p. irene, sa coro, ang dies irae na ang boses ay pahumal;  at sumakit
ang ulo ng mga nalalapit dahil sa katutugtog ng plegaria.

si aling patrocinio, ang dating katunggali ni kapitang tiago sa
pagkamasambahin, ay tunay na tunay na nagnasang mamatay naman sa
kinabukasan upang makapagpagawa ng mga eequias na lalo pang malaki
kay sa roon. ang maawaing matanda’y hindi makatiis, na iyong inaakala
niyang talong talo na niya ay magbangon ng boong karangalan, sa
pagkamatay. oo ninanasang mamatay siya at waring nadidingig na
niya ang mga pabulalas ng mga taong nanonood ng responso, na
nagsasabing

ito ang libing!  ganiyan ang marunong mamatay, aling patrocinio.


huli


ang pagkamatay ni kapitang tiago at ang pagkakahuli kay basilio ay
napag-alaman kaagad sa lalawigan, at alang-alang sa ikadadangal ng
mga mapapayapang taga san diego ay sasabihin naming dinamdam pa nang
higit ang huli at siya lamang halos ang napag-usapan. at gaya ng
maaantay, ang balita’y nagkaroon ng iba’t ibang ayos, may nagbigay
ng mga pangyayaring malungkot, kakilakilabot, ipinaliwanag ang
hindi nalilinawan, ang mga patlang ay pinunan ng mga hakahaka, ang
mga ito ay naging parang tunay na nangyari at ang multong sumipot
sa gayon ay nakatakot na, sampu sa mga tunay na may likha.

sa bayan ng tiani ay nabalita na batang bata na sa kaniya ang
mapatapon at marahil ay patayin sa paglalakbay na tungo sa
tatapunan. ang mga matatakutin at mapaghinala ng masama ay hindi
pa nasisiyahan sa gayon at pinag-uusapan ang mga bitayan at mga
hukumang kawal;  ang enero ay isang masamang buan, enero nang mangyari
ang gulo sa kabite, at ang mga taong iyon, gayong mga pari na,
ay nangabitay;  kaya’t ang isang maralitang kagaya ni basilio na
walang sukat mag-ampon at walang mga kakilala.

sinasabi ko na! ang buntong hininga ng hukom pamayapa na waring
minsan man lamang ay nabigyan niya ng isang payo si basiliosinasabi
ko na.

sadyang ganiyan ang maaantay! ang dugtong ni hermana
penchangpumapasok sa simbahan at kapag nakitang marumi ng kaunti
ang agua bendita ay hindi na nag-aantanda!  may sinasabing mga
mumunting hayop at mga sakit, aba, parusa ng dios!  nararapat iyon
sa kaniya!  wari bagang ang agua bendita ay mangyayaring makapagpahawa
ng mga sakit!  lubha pa ngang kaiba, aba.

at ibinuhay ang kaniyang paggaling sa isang pagkasira ng tiyan sa
paglalagay lamang ng agua bendita sa pusod, na sabay sa pagdadasal
ng sanctus deus, at inihahatol ang kagamutan sa mga kaharap,
kapag nangagkasakit ng iti o kabag o kung may salot, datapwa’y
kailangang dasalin lamang kung gayon sa wikang kastila

  santo dios
  santo fuerte
  santo inmortal,
  libranos senor de la peste
  y de todo mal.

ang kagamutan ay walang pagkasira, ngunit lalagyan ng agua
bendita ang dakong masakit o may damdam, aniya.

datapuwa’y marami sa mga lalaki ang hindi naniniwala sa mga bagay
na ito, ni hindi ipinalalagay na parusa ng dios ang pagkakabilanggo
ni basilio. hindi rin nanganiniwala sa mga panghihimagsik at mga
paskin, sa pagkakilala sa ugaling ibayo pa ng pagkamapayapa at
pagkamaingat ng nag-aaral, at minagaling pang iambil ang gayon
sa mga paghihiganti ng mga prayle, dahil sa pagkakatubos sa
pagkaalila, kay huli, na anak ng tulisang mahigpit na kalaban ng
isang malakas na corporacion. at sa dahilang may masama silang
pagkakilala sa mga kaugalian ng korporasiong iyon at naaalaala
ang mga abang paghihiganti, ay ipinalagay, na, ang mga hulohulong
iyon ay siyang malapitlapit na nangyari at siyang mapaniniwalaan.

mabuti nga ang nagawa kong pinalayas sa aking bahay ang
babai! ang sabi ni hermana penchangayokong makipagsira sa mga
prayle, kaya’t pinagmadali kong humanap ng salapi.

ang katotohanan ay dinamdam niya ang pag-laya ni huli;  inaako siya ni
huli sa pagdadasal at pag-aayuno, at kung lumagi pa ng mahabahabang
panahon ay marahil nagdigala ng dahil sa kaniya.  bakit, kung ang
mga kura ay nagdadasal ng patungkol sa atin at si kristo ay namatay
dahil sa ating mga kasalanan, bakit hindi makagagawa ng gayon din
si huli na patungkol kay hermana penchang?

nang ang balita’y nakasapit sa kubong tinitirahan ni huli at nang
kaniyang lelong, ay nangailangan ang dalaga na uliting makalawa
ang balita. tiningnan si hermana bali, na siyang nagbabalita, na
waring hindi maliwanagan ang sinasabi, hindi mapagtuwid ang kaniyang
pagkukuro;  naghumugong ang kaniyang mga tainga, nagkaramdam ng
pagsisikip ng puso at nagtaglay ng isang kutob ng kalooban, na
ang pangyayaring yaon ay makapagbibigay hapis sa kabuhayan niyang
sasapitin. gayon ma’y tinangkang manangan sa isang banaag ng
pag-asa, ngumiti, inakalang binibiro siya ni hermana bali ng
isang masamang biro, ngunit di pa man ay ipinatatawad na niya
kung sasabihing biro nga, ngunit pinagkurus ni hermana bali ang
kaniyang hinglalaki’t hintuturo at hinagkan, sa katunayang totoo
ang kaniyang sinasabi. sa gayon ay nawala na ang ngiti sa labi ng
dalaga, namutla, maputlang maputla, naramdamang nawalan siya ng
lakas at, noon lamang nangyari sa boo niyang buhay, nawalan ng
diwang tuminbuang.

nang sa kahahampas, kakukurot, wisik ng tubig, mga krus at
paglalagay ng mga palaspas na benendita ay pinagsaulan ang
dalaga at napag-unawa ang kaniyang kalagayan ay piping bumalong sa
kaniyang mga mata ang luha, sunod sunod ang patak, walang hibik,
walang panaghoy, walang daing!  inaalaala niya si basilio na walang
ibang tagapag-ampon kung di si kapitang tiago, at sa pagkamatay
nito, ay lubos nang nawalan ng kandili at kalayaan. batid nang sa
pilipinas ay kailangan ang ninong sa lahat ng bagay, mula sa araw
na binibinyagan ang isang tao hanggang sa mamatay, sa pagtatamo ng
katwiran, sa pagkuha ng isang katibayan sa paglalakbay o upang
magawa ang isang paghahanap-buhay. at sa dahilang sinasabing ang
pagkakabilanggong yaon ay alinsunod sa mga paghihiganti ng dahil
sa kaniya at sa kaniyang ama, ang kalungkutan ng binibini ay naging
isang paghihinagpis. ngayon ay siya naman ang nararapat na magligtas,
gaya ng ginawa ng lalaki ng siya ay alisin sa pagkaalila, at ang
isang boses na lihim ang nag-uudyok sa kaniya ng gagawin at naghahain
sa kaniyang pag-iisip ng isang kakilakilabot na paraan.

si p. camorra, ang kura! ang sabi ng boses.

si huli’y napapakagat labi at nahuhulog sa isang malamlam na pag-iisip.

dahil sa pagkakasala ng kaniyang ama ay dinakip ang lelong, sa
pag-asang sa gayong paraan ay lilitaw ang anak. ang tanging
nakapagbigay ng kalayaan ay si p. camorra, at si p. camorra ay
nagpakilala ng di kasiyahang loob sa mga pasasalamat at sa
pamag-itan ng kaniyang karaniwang ugaling tiyakan kung magsalita
ay humingi ng mga paghahandog. mula noon ay iniwasan ni huli
ang siya ay makatagpo, ngunit pinahahalik siya ng kamay ng pari,
hinihipo siya sa ilong, sa pisngi, binibiro siyang may mga kindat
at tumatawa, tumatawang siya ay kinukurot. si huli ang sanhi ng
pagkakabugbog ng mabuting kura sa ilang binata na naglilibot sa
nayon at nananapatan sa mga dalaga. ang mga mapaghinala, kung
nakikita siyang nagdaraan na walang kaimik-imik at nakatungo, ay
nagsasabing ipinadidingig sa kaniya

kung iibigin, ay magtatamong kapatawaran si kabisang tales! 

ang binibini’y dumarating na malungkot sa kaniyang bahay at susuling
suling ang mata.

malaki ang ipinagbago ni huli;  nawala ang kaniyang kasayahan, walang
nakakitang siya ay ngumiti, bahagya ng magsalita at wari manding
nangangambang malasin ang mukha niyang sarili. minsan ay nakita siya
sa bayan na may malaking guhit na uling sa noo, siya, na palaging
maayos at mahusay ang gayak kung lumakad. minsan ay itinanong kay
hermana bali kung natutungo sa impierno ang mga nagpapatiwakal.

walang sala! ang tugon ng babai, at isinalaysay ang pook na iyon
na waring siya ay galing doon.

dahil sa pagkakabilanggo ni basilio, ang mga dukha’t marunong
lumingap na mga kaanak ay gumawa ng lahat ng magagawa upang
mailigtas ang binata;  ngunit sa dahilang silang lahat ay hindi
pa makabuo ng tatlong pung piso, ay si hermana bali, gaya rin ng
dati, ang siyang nagkaroon ng lalong mabuting akala.

ang dapat nating gawin ay ang huminging sangguni sa taga-sulat, aniya.

sa mga abang taong iyon, ang taga-sulat sa tribunal ay siyang
oraculo sa delfos ng matatandang griego.

bigyan lamang ng sikapat at saka isang tabako, ang dugtongay
sasabihin pa sa iyo ang lahat ng batas na magpapalaki ng ulo mo
sa pagdingig sa kaniya. pag mayroon kang piso ay maililigtas ka
 kahit nasa sa paanan ka ng bibitayan. nang ipasok sa bilangguan
ang kapit bahay kong si simon at hinagupit ng palo, dahil sa hindi
nakapagpahayag ng ukol sa isang nakawang nangyari sa malapit sa
kaniyang bahay, aba sa halagang kahati’t sikolo lamang at isang
balukay na bawang, ay nakuha siya ng taga-sulat!  at nakita ko si
simon na babahagya nang makalakad at nahigang isang buang mahigit.
ay!  nabulok ang pigi, aba at namatay dahil doon! 

ang payo ni hermana bali ay tinanggap at siya na ang nakipag-usap
sa taga-sulat;  binigyan siya ni huli ng isang salapi at dinagdagan
pa ng ilang putol na pindang na usa na nahuli ng lelong. muli na
namang inatupag ni tandang selo ang pangangaso.

ngunit walang magawa ang taga-sulat;  ang bilanggo ay nasa maynila
at hindi umaabot doon ang kaniyang lakas.

kung nasa sa kabesera man lamang, mana pa! .ang sabi na
ipinagpaparangya ang kaniyang kaya.

lubos na batid ng tagasulat na ang kaniyang lakas ay hindi lumalampas
sa mga hanggahan ng tiani, ngunit kailangan niya ang huwag
masira ang pananalig sa kaniya at upang maiwan ang pindang na usa.

ngunit mabibigyan ko kayo ng isang mabuting payo, na dili
iba kundi ang pumaroon kayong dalawa ni huli sa hukom pamayapa.
kailangang pumaroon si huli.

ang hukom pamayapa ay isang taong pabugal-bugal, ngunit kung
makikita si huli marahil ay mapipigil ng kaunti ang dating ugali
naririto ang katalinuhan ng payo.

pinakinggang walang kapingaspingas sa tigas ng ginoong hukom si
hermana bali, na siyang nagsasalita, na maminsanminsan ay tinitingnan
ang dalagang nakatungo at hiyang hiya. masasabi na lamang ng tao
na malaki ang paglingap niya kay basilio, hindi naaalala ng mga
tao ang kaniyang utang na loob at na ang sanhi ng pagkakabilanggong
iyon, ayon sa balita, ay dahil sa kaniya.

matapos makadighay ng makaitlo o makaapat, sapagka’t may
masamang ugaling ito ang ginoong hukom, ay nagsabing ang tanging
makapagliligtas kay basilio ay si p. camorra, kung iibigin niyaat
tiningnan ng may makahulugang titig ang binibini.ito’y pinapayuhan
niyang makipag-usap sa kura.

alam na ninyo ang kaniyang lakas;  nakuha sa pagkakabilanggo ang
inyong nuno. sukat na ang isang salita niya upang mapasa tatapunan
ang isang batang bagong panganak o maligtas sa kamatayan ang isang
binitay.

si huli ay hindi umiimik, ngunit sa ganang kay hermana bali ay
waring nabasa sa isang nobena ang hatol laan siyang samahan sa
bahay ng pari ang dalaga. lilimos pa naman siya ng isang kalmen
sa halagang isang salapi.

datapwa’y umiiling si huli at ayaw pumaroon sa kombento. si
hermana bali ay waring nakararamdam sa sanhi ng pag-ayaw  si
p. camorra ay may katawagan ding si kabayo at napakalikot  at
pinananahimik siya

wala kang dapat ikatakot!  kasama mo ako! aniya hindi mo ba
nabasa sa munting aklat na tandang basio na bigay ng kura, na ang
mga dalaga’y dapat pumaroon sa kombento, kahit hindi nalalaman
ng mga magulang, upang ipagsabi ang nangyayari sa bahay? aba!  ang
aklat na iyon ay nalimbag nang may pahintulot ang arsobispo, aba! 

si huli, inip na’t sa nasang putulin ang usapan, ay namanhik sa
mapanata na siyang pumaroon kung ibig, ngunit sinabi ng hukom,
sabay sa pagdighay, na ang samo ng isang mukha ng dalaga ay
nakaaakit ng malaki kay sa mukha ng isang matanda, na ang langit
ay nagkakalat ng kaniyang hamog sa mga sariwang bulaklak at hindi
sa mga tuyo na. ang talinhaga’y naging isang magandang kahalayan.

si huli’y hindi sumagot at nanaog ang dalawang babai. sa daan ay
nagmatigas ang dalaga sa pag-ayaw na pumaroon sa kombento, kaya’t
nangagsiuwi sa kanilang nayon. si hermana bali na sumama ang loob
dahil sa kakulangan ng pagtitiwala, gayong siya ay kasama, ay
naghihiganti sa paraang binigyan ng isang mahabahabang sermon
ang binibini.

sadya ngang hindi magagawa ng dalaga ang pagparoong iyon sa
kombento nang hindi susuwatan ang kaniyang sarili, na hindi siya
susuwatan ng tao, na hindi siya susuwatan ng dios!  makailan nang
sinabi sa kaniya, may katwiran o wala, na kung susundin ang hangad
sa kaniya, ay patatawarin ang kaniyang ama, ngunit gayon man ay
hindi siya pumayag, kahit na isinisigaw sa kaniya ng kaniyang
budhi ang pag-aalaala ng kautangan sa magulang.  at ngayon ay
gagawin niya ng dahil kay basilio, dahil sa kaniyang kasintahan?
yaon ay isang pagsadlak sa mga kutya at paglibak ng lahat ng
tao, sampung si basilio ay aalipusta sa kaniya;  hindi mangyayari
ang gayon, magpakailan man!  magbibigti na muna siya o magtatalon sa
alin mang bangin. kahit na ano ang gawin ay nasuwatan na siya na
masamang anak.

binata pa rin ng kaawaawang si huli ang mga sisi ng kaniyang
mga kamag-anak, na sa dahilang hindi nakababatid ng nangyayari
sa kanila ni p. camorra, ay kinukutya ang kaniyang mga katakutan.
maiibigan baga ni p. camorra ang isang dalagang taga bukid gayong
marami naman sa bayan? at tinukoy ng mga babai, ang mga pangalan
ng mga dalagang magaganda’t mayayaman, na nagkaroon ng ganito o
gayong kasawian. at samantala’y  kung barilin si basilio? tinatakpan
ni huli ang kaniyang tainga, lumilingap sa lahat ng sulok at
humahanap ng isang tingig na sukat magtanggol sa kaniya, tiningnan
ang kaniyang lelong;  ngunit ang lelong ay pipi at nakatitig sa
dulo ng kaniyang tandos na gamit sa pangangaso.

nang gabing yaon ay bahagya nang nakatulog. mga bungang tulog at
panaginip, kung minsan ay kahambalhambal, kung minsan ay madugo, ang
nagdaraan sa kaniyang mata at sandasandali’y nagigising na pigta
sa malamig na pawis. parang nakadidingig siya ng putukan, parang
nakikita ang kaniyang ama, ang ama niyang nagsumakit ng lubha dahil
sa kaniya, na nakikipaghamok sa mga kagubatan, hinuhuling wari’y
isang hayop sapagka’t siya ay nag alinlangang kaniyang iligtas. at
ang larawan ng kaniyang ama’y nagbago at nakita ni basilio na
naghihingalo at tinititigan siya ng mga tinging sumisisi. ang
kahabaghabag ay titindig, magdadasal, tataghoy, tatawagan ang kaniyang
ina, ang kamatayan, at sumapit ang sandali na, pata na sa sindak,
kung hindi lamang naging gabi noon ay tumakbo na sanang tuloytuloy
sa kombento, mangyari na ang mangyayari.

dumating ang umaga, at ang mga malulungkot na paghihinala, ang mga
pangingilabot sa kadiliman ay bahagyang nagbawa. ang kaliwanagan
ay nagbigay sa kaniya ng mga pag-asa. ngunit ang mga balitang
tinanggap nang kinahapunan ay lubhang kakilakilabot;  napag-usapan ang
mga binaril at ang gabing yao’y naging karumaldumal sa dalaga. sa
kaniyang pagdadalita’y tinangka ng ipagkaloob ang kaniyang katawan
pagsapit na pagsapit ng umaga at pagkatapos ay magpakamatay lahat,
huwag na lamang magdaan ng gayong paghihirap!  ngunit ang umaga’y
nagtaglay ng mga panibagong pag-asa at ayaw pumanaog sa bahay ang
binibini, ni pumaroon sa simbahan. nanganganib siyang mapahinuhod.

at sa gayo’y nakaraan ang ilang araw nananalangin at nagtutungayaw,
tumatawag sa dios at ninanasa ang kamatayan. ang umaga ay nagiging
isang patlang, si huli’y umaasa sa isang kababalaghan;  ang mga
balitang galing sa maynila, kahit dumarating na may dagdag, ay
nagsasabing ang ilang bilanggo ay nakalaya na dahil sa kanilang
mga ninong at mga kaibikaibigan. may maiiwang magtitiis,  sino
kaya? si huli ay nangingilabot at umuuwi sa kaniyang bahay na
nginangatngat ang kaniyang mga kuko, sa gayon ay dumarating ang
gabi na ang mga pangangamba, na nagkakaroon ng ibayong laki, ay
waring nagiging katotohanan. kinatatakutan ni huli ang pananaginip; 
natatakot siyang matulog, sapagka’t ang kaniyang pananaginip ay
isang sunod-sunod na bangungot. mga titig na may hinanakit ang
lumulusot sa kaniyang mga balintataw kapag napikit, mga daing
at panangis ang umuukilkil sa kaniyang mga tainga. nakikitang
pagalagala ang kaniyang ama, dayukdok, walang tigil ni pahinga; 
nakikitang si basilio ay naghihingalo sa gitna ng daan, may tama
ng dalawang punglo, gaya ng pagkakita niya sa bangkay ng isang
kalapit-bahay na pinatay samantalang inihahatid ng guardia sibil.
at nakikita niya ang mga taling gumitgit sa laman, nakikita ang
dugong lumalabas sa bibig at nadidingig na sinasabi sa kaniya ni
basilio, na iligtas mo ako, iligtas mo ako!  ikaw lamang ang
tanging makapagliligtas sa akin!  mag-uumugong pagkatapos ang isang
halakhak, ililingon ang mga mata at makikita ang kaniyang ama, na
tinititigan siya ng isang titig na lipos paghihinanakit. at si huli
ay magigising, tatagilid sa ibabaw ng kaniyang banig, hihimasin
ng kamay ang noo upang tungkusin ang buhok malamig na pawis, gaya
ng pagpapawis kung mamamatay, ang nakababasa sa kaniya.

ina, ina! ang taghoy.

at samantala’y ang mga nakapagpapasiya ng boong katuwaan sa mga
sasapitin ng mga bayan, ang nakapag-uutos ng makatwirang pagpatay,
ang sumisira ng katwiran at ginagamit ang karapatan upang magpatibay
sa lakas, ay mapayapang nangahihimbing.

sa kahulihulihan, ay dumating ang isang manglalakbay na taga maynila
at nagsalaysay nang kung papano nakawala ang lahat ng bilanggo,
lahat, maliban si basilio na walang mag-ampon. nababalita sa maynila,
ang dagdag ng manglalakbay, na ang binata ay mapapatapon sa
carolinas, at pinalagdaan na muna sa kaniya ang isang kahilingan na
kinatatalaan na gayon ang hiling niyang kusa. nakita ng manglalakbay
ang bapor na magdadala sa kaniya.

ang balitang iyon ay tumapos sa mga pagaalinlangan ng dalaga na
sadya namang gulo na ang pag-iisip dahil sa karamihan ng gabing
ipinagpuyat at sa kaniyang mga kakilakilabot na mga pangangarap.
maputla’t ang mata’y susuling suling, ay hinanap si hermana bali
at ang boses ay nakatatakot ng sinabing siya ay nalalaan na at
itinatanong kung ibig siyang samahan.

natuwa si hermana bali at siya ay pinayapa, ngunit si huli ay hindi
nakikingig at waring nagmamadali upang makarating sa kombento.
siya’y nag-ayos, isinuot ang kaniyang pinakamabuting gayak at wari
pa manding siya ay may malaking hangad. nagsasasalita kahit walang
linaw.

lumakad sila. si huli ay nauuna at naiinip sapagka’t ang kasama’y
nahuhuli. datapwa’y samantalang nangalalapit sa bayan, ay untiunti
siyang nanghihina, nagwawalang imik, nag-aalinlangan, napapahina
ang hakbang, at pagkatapos ay napapahuli. kailangan ang paliksihin
pa siya ni hermana bali.

gagabihin tayo! ang sabi.

si huli ay patuloy na namumutla, ang tingi’y sa ibaba at hindi
makapangahas na itaas ang mata. ang akala niya ay siya ang tinitingnan
ng lahat ng tao at siya ang itinuturo. isang pangalang mahalay
ang humihiging sa kaniyang tainga, ngunit nagbibingibingihan
at nagpapatuloy ng lakad. gayon man, nang makita ang kombento, ay
huminto at nanginig na.

bumalik na tayo sa nayon, bumalik na tayo! ang samo na pinigil
ang kaniyang kasama.

kinailangan ni hermana bali ang hawakan siya sa bisig at halos
binatak, na pinamamayapa at pinagsasabihan siya ng ukol sa mga
aklat ng mga prayle. hindi siya pababayaan, walang dapat ikatakot; 
si p. camorra ay may ibang bagay sa ulo;  si huli ay isang tagabukid
lamang.

datapwa’y nang dumating sa pintuan ng kombento o bahay pari ay
nagmatigas na si huli sa pag-ayaw na umakyat at nangunyapit sa
pader.

huwag, huwag! ang samong lipos sindak; o, huwag;  mahabag
kayo!  

ngunit napakahangal 

itinutulak siyang marahan ni hermana bali;  si huli ay ayaw pumayag,
namumutla, na ang mukha’y nakahahambal. ipinahayag ng kaniyang
paningin na nakikitang kaharap niya ang kamatayan.

siya, bumalik tayo kung ayaw ka! ang bulalas na tuloy na masama
ang loob ng mabait na babai, na hindi naniniwala sa anomang sakunang
tunay na mangyayari. kahit na may masamang kabantugan si p. camorra
ay hindi mangangahas sa harap niya.

madala na sa tatapunan ang kaawaawang si d. basilio, barilin siya
sa daan at sabihing nagtangkang tumakas! ang dagdag; pag patay na
ay saka magsisisi. sa ganang akin, ako ay walang anomang utang na
loob sa kaniya. sa akin ay walang isusumbat! 

yaon ang bayong nakapagpanibulos. sa harap ng gayong sumbat, may
halong galit, handa sa lahat, gaya ng isang magpapatiwakal, ay
ipinikit ni huli ang kaniyang mga mata, upang huwag matanaw ang
banging tatalunan, at tuloytuloy na pumasok sa kombento. isang
buntong-hininga na waring hingalo ang namulas sa kaniyang mga
labi. sinundan siya at pinagbibilinan ni hermana bali.

nang kinagabihan ay marahang pinag-uusap-usapan ang nangyari ng
hapong iyon.

sa durungawan ng kombento ay tumalon ang isang dalaga na bumagsak sa
mga bato at namatay. halos kasabay noon, isa pang babai ang lumabas
na nagsisigaw at nagtititili sa mga lansangan na wari ay baliw. ang
mga maingat na mamamayan ay hindi makapangahas na bumanggit ng
mga pangalan at maraming ina ang kumurot sa kanilang mga anak
na babai dahil sa pagkakabigkas ng mga salitang makapagbibigay
ligalig sa kanila. makaraan yaon, ngunit malaon ng nakaraan,
ng nagtatakipsilim, ay isang matandang lalaki ang nanggaling sa
nayon at tumawag ng malaon sa pintuan ng kombento na nakasara at
binabantayan ng mga sakristan. ang matanda’y tumatawag sa pamagitan
ng suntok, ng ulo, bumibigwas ng mga timping sigaw, na walang
linaw, na gaya ng sa isang pipi, hanggang sa napalayas doon sa
pamagitan ng palo at katutulak. nang mangyari ang gayon ay tumungo
sa bahay ng kapitan sa bayan, ngunit sinabi sa kaniya roon na wala
ang kapitan, na nasa kombento;  tumungo sa hukom pamayapa, ngunit
ang hukom pamayapa ay wala rin, ipinatawag sa kombento;  tinungo ang
teniente mayor, gayon din, nasa kombento;  tumungo sa kuartel,
ang teniente ng guardia sibil ay nasa kombento. sa gayon ay
bumalik sa kaniyang nayon ang matanda na umiiyak na parang isang
bata ang kaniyang ungal ay nadidingig sa gitna ng katahimikan
ng gabi;  ang mga lalaki’y nangapapakagatlabi, ang mga babai’y
nangagdadaop-kamay, at ang mga aso ay pumapasok sa kanikanilang
bahay, mga takot, at ipit ng dalawang hita ang buntot! 

a, dios, a, dios! anang isang abang babai na nangangalirang
dahil sa kakokolasion; sa harap mo ay walang mayaman, walang mahirap,
walang maputi, walang maitim. ikaw ang hahatol sa amin! 

oo, ang sagot ng asawa,kailan ma’t ang dios na iyang kanilang
iniaaral ay hindi tunay na gawagawa lamang, isang daya!  sila na ang
una unang hindi naniniwala doon! 

nang ikawalo ng gabi, ay sinasabing mahigit sa pitong prayle,
na galing sa mga bayang kalapit, ang nangasa sa kombento at
nagpupulong. nang kinabukasan ay nawala nang patuluyan sa nayon si
tandang selo na dala ang kaniyang tandos sa pangungusa.


ang mga pamahayagan sa maynila ay nangalululong sa pagsasalaysay
ng ukol sa isang nabunyag na patayang nangyari sa europa, sa mga
pagpupuri at pagbibigay karangalan sa ilang predicador sa maynila,
sa lalo’t lalo pang masigabong pagtatatagumpay ng operetang pranses,
kaya babahagya nang makapaglaan ng gayon o ganitong balitang ukol sa
mga katampalasanang ginagawa sa mga lalalawigan ng isang pulutong
ng tulisan na pinangunguluhan ng isang pinunong mabangis at ganid
na nagpapamagat na matanglawin. tangi lamang, kung ang nilolooban
ay isang kombento o isang kastila, ay saka lumalabas ang mahahabang
salaysay na nagsisiwalat ng mga kakilakilabot na pangyayari at
hinihingi ang estado de sitio, mga matitinding panupil, ibp.
kaya’t hindi rin naatupag ang nangyari sa bayan ng tiani, ni hindi
man nagkaroon ng isa mang banggit ni isang alingawngaw. sa mga
lipunang tangi ay may kaunting bulungbulungan, ngunit napakalabo,
napakamahina, napaka walang katibayan na hindi man lamang nabatid
ang pangalan ng nasawi, at yaong mga nagpakita ng malaking
nasang makaalam ay madaling nakalimot, na naniwalang nagkaroon nang
kasunduan sa kaanak o mga kamag-anak na may galit. ang tanging
tiyak na napag-alaman ay ang pag-alis sa bayang iyon ni p. camorra
upang lumipat sa iba o manirahan ng kaunting panahon sa kombento
sa maynila.

kaawaawang p. camorra! ang bulalas ni ben-zayb na nagwaring
mahabagin,gayong kasaya, gayong kabuting puso! 

tunay nga na ang mga nag-aaral ay nangakalaya sa kalalakad ng
kanilang mga kamag-anak, na hindi tiningnan ang magugugol, mga
handog at mga paghihirap. ang una unang nakalaya, gaya ng maaantay,
ay si makaraig, at ang huli’y si isagani, sapagka’t si p. florentino
ay hindi nakarating sa maynila kung di nang makaraan muna ang isang
linggo sapol ng mangyari ang mga bagaybagay. ang gayong karaming
pagkahabag ay naging sanhi upang bigyan ang general ng palayaw na
mahabagin at maawain na dalidaling idinagdag ni ben-zayb sa mahabang
kabilangan ng kaniyang mga palayaw.

ang tanging hindi nakalaya ay si basilio, na nasasakdal pa sa
kasalanang pagkakaroon ng mga aklat na bawal. hindi namin malaman
kung ang sinasabi nila’y ang aklat na medicina legal y toicologia
ni dr. mata o ang ilang pahayagan na ukol sa mga bagay bagay sa
pilipinas na natagpuan sa kaniya, o magkasama na ang dalawang bagay
na iyon;  ngunit sinasabi rin naman na nagbibiling palihim ng mga
aklat na bawal at napataw sa kaawaawang binata ang boong bigat ng
timbangan ng katwiran.

may nagbalitang sinabi sa general

kailangan na magkaroon ng isa upang maligtas ang karangalan ng
kapangyarihan at huwag masabing tayo’y nag-ingay nang katakot-takot
ng wala namang sanhi. una muna sa lahat ang kapangyarihan.
kailangang may matira! 

iisa na lamang ang natitira, isa na, alinsunod kay p. irene ay,
naging alila ni kapitang tiago. walang naghahabol sa kaniya.

 alila at nag-aaral?ang tanong ng generalkung gayon ay iyan,
matira, iyan! 

maipahintulot po sa akin ng inyong karilaganang sabi ng mataas
na kawani na nagkataong kaharap; ngunit may nagsabi sa akin
na ang binatang iyan ay nag-aaral sa medicina, ang kaniyang mga
guro’y mabuti ang sinasabing ukol sa kanya. kung magpapatuloy sa
pagkabilanggo ay masasayangan ng isang taon, at sa dahilang sa
taong ito magtatapos.

ang pamamagitna ng mataas na kawani na ayon kay basilio, sa lugal
na makabuti dito, ay nakasama pa. malaon nang ang kawani at ang
general ay nagkakabigatan, may samaan ng loob, na naragdagan ng
mga salisalitaan. ang general ay ngumiti at sumagot

 siya nga ba? kung gayo’y lalo pa ngang dapat na magpatuloy sa
pagkakabilanggo;  isang taon pang pag-aaral, sa lugal na makasasama, ay
makabubuti sa kaniya, sa kaniya at sa lahat ng mahuhulog pagkatapos
sa kaniyang mga kamay. dahil sa maraming pagsasanay ay hindi magiging
masamang manggagamot ang isang tao. isa pa ngang katwiran upang
matira!  at pagkatapos ay sasabihin ng mga mapagbagong pilibustero
na hindi namin inaalagata ang bayan! ang dagdag ng general na
tumatawang paaglahi.

nakilala ng mataas na kawani ang kaniyang kamalian at pinangatawanan
na ang usap ni basilio.

datapwa’y sa ganang akin ay inaakala kong ang binatang iyan ay
siyang lalong walang kakasakasalanan sa lahat, ang tugon na may
kaunting katakutan.

nahulihan siya ng mga aklat, ang sagot ng kalihim.

oo, mga aklat sa panggagamot at mga pahayagang sinulat ng mga
taga espana. na hindi pa nagugupit ang mga dahon. at  ano
ang ibig sabihin nito? at saka, ang binatang iyan ay wala sa piging
na idinaos sa magpapansit, ni hindi nakihimasok sa anoman. gaya
ng sinabi ko, siya ang lalong walang kakasakasalanan.

lalo’t lalo pa ngang mabuti! ang masayang bulalas ng
general; sa gayong paraan, ang parusa, ay magiging lalong malunas
at katangitangi sapagka’t makasisindak pang lalo!  mamahala ay
ang umasal ng ganiyan, ginoo;  madalas na kailangang ipailalim
ang ikabubuti ng isa sa ikabubuti ng marami. datapwa’y higit
pa sa roon ang ginagawa ko sa ikabubuti ng isa, kinukuha ko ang
ikabubuti ng lahat, inaliligtas ko ang tibay ng kapangyarihan
na napapanganib, ang karangalan ay naigagalang at tumatatag. sa
ginawa kong ito ay naaayos ko ang mga kamalian ng mga tagarito’t
ng mga hindi tagarito! 

gumamit ng malaking lakas ang mataas na kawani upang makapagpigil,
hindi pinuna ang mga parunggit, at nagtangkang humanap ng ibang
paraan.

 ngunit hindi po ba ninyo kinatatakutan ang kapanagutan?

 ano ang ikatatakot ko?ang pakling nayayamot ng general;  hindi
ba mayroon akong kapangyarihang magagamit ng alinsunod sa sariling
kapasiyahan?  hindi ko ba magagawa ang maibigan sa ikabubuti ng
pamamahala sa kapuluang ito?  ano ang ikatatakot ko?  maaari bagang
ipagsakdal ako sa mga hukuman ng isang alila at ako ay hingan ng
kapanagutan? ba!  at kahit na mayroon siyang magagamit na kaparaanan
ay dadaan muna sa ministerio, at ang ministro.

ikinumpay ang kamay at nagtawa.

ang ministrong naghalal sa akin, ay ang diablo lamang ang nakaaalam
kung saan na naroroon, at aariin na niyang malaking karangalan ang
ako’y kaniyang mabati sa aking pagbalik!  ang kasalukuyan, iyan ay
pararaanin ko sa. at dadalhin din iyan ng diablo. ang hahalili
diyan ay malilito sa bago niyang tungkulin na hindi makukuhang pumuna
ng mga mumunting bagay. ako, ginoo, wala akong anoman kundi ang
budhi ko lamang, gumagawa ako ng alinsunod sa aking budhi, ang
budhi ko ay nasisiyahan, at walang kakabukabuluhan sa akin ang haka
ni ganoon o ni ganito. ang aking budhi, ginoo, ang aking budhi! 

opo, aking general, ngunit ang bayan.

tu, tu, tu, tu!  ang bayan,  ano ang mayroon sa akin ng bayan?
 nagkaroon baga ako ng pakikipagkasunduan sa kaniya?  utang ko ba
sa kaniya ang aking katungkulan?  siya ba ang naghalal sa akin?

nagkaroon ng munting pananahimik. ang mataas na kawani’y nakatungo.
pagkatapos, waring may tinangka nang gawin, ay tumingala, tinitigan
ang general at, namumutlang nanginginig ng kaunti, ay nagsabing
pigil ang katigasan

walang kailangan, aking general, walang kailangan iyan!  kayo ay
hindi inihalal ng bayang pilipino kundi ng espana, katwiran pa nga
upang pagpakitaan ninyo ng mabuti ang mga pilipino upang walang
maisisi sa espana!  katwiran pa nga, aking general!  sa pagparito
ninyo ay nangakong ilalagay sa katwiran ang pamamahala, hahanapin
ang kabutihan.

 at hindi ko ba ginagawa?ang tanong na pabugnot ng general na
humakbang, hindi ko ba sinabi sa inyo na kinukuha ko sa ikabubuti
ng isa ang ikabubuti ng lahat?  tuturuan pa ba ninyo ako ngayon?
kung hindi ninyo maliwanagan ang aking mga gawa  ano ang kasalanan
ko?  pinipilit ko ba kayong makihati sa aking kapanagutan?

hindi nga! ang pakli ng mataas na kawani na tumuwid ng may
halong pagkamataas.hindi ninyo ako pinipilit, hindi ninyo ako
mapipilit na makihati sa inyong kapanagutan!  iba ang pagkakilala ko
sa aking sariling kapanagutan, at sapagka’t ako ay mayroon din naman,
ay magsasalita ako, yamang hindi ako umimik ng mahabang panahon. oh
huwag iayos ng inyong karangalan ang mga ganiyang anyo, sapagka’t
ang pagkaparito ko, na gayon o ganito ang katungkulan, ay hindi ang
pagtakwil ko na sa aking mga karapatan ang ibig sabihin at manira
na lamang ako sa pagiging alipin, na walang bibig ni karangalan! 
hindi ko ibig na mawalay sa espana ang magandang lupaing ito, iyang
walong angaw na sakop na masunurin at mapagtiis na nabubuhay sa
mga pag-asa at pagkakilala ng mga pagkakamali, ngunit hindi
ko rin naman ibig na dungisan ang aking mga kamay sa ganid na
pangangalakal sa kaniya;  ayokong masabi kailan man, na matapos
lumipas ang pagbibili ng tao, ay ipinatuloy ng lalo pang malusog
ng espana, na kinakanlungan ng kaniyang bandila, at lalo pang
iniayos sa ilalim ng maraming magagarang kapasiyahan. hindi, upang
ang espana ay maging malaki ay hindi niya kailangan ang maging
maniniil;  sukat na ang espana sa kaniyang sarili, lalo pang malaki
ang espana noong walang ari kundi ang sarili niyang lupain na naagaw
sa kuko ng moro!  ako ma’y kastila rin, ngunit bago ang aking
pagkakastila ay naroroon ang aking pagkatao at bago ang espana at
sa ibabaw ng espana ay naroroon ang kaniyang karangalan, naroroon
ang matataas na turo ng magandang aral, ang mga walang lipas na
batayan ng di mababaling katwiran. ah!  namamangha kayo na ako ay
mag-isip ng gayon, sapagka’t hindi ninyo nauunawa ang kalakhan ng
pangalang kastila, hindi ninyo kilala, hindi;  ikinakapit ninyo
sa mga tao, sa mga pag-aari;  sa ganang inyo, ang kastila, ay
mangyayaring maging mangdadambong, mangyayaring maging mamamatay,
mapagbalatkayo, bulaan, lahat na, matanganan lamang ang kaniyang
inaari;  sa ganang akin, ang kastila, ay dapat na iwan ang lahat,
ang sakop, ang kapangyarihan, ang kayamanan, ang lahat na, lahat
bago ang karangalan!  a, aking ginoo!  tayo’y tumututol kung nababasa
nating ang lakas ay napapaibabaw sa katwiran, at pinapupurihan
natin kung sa pag-gawa ay nakikita nating siya ay balatkayo na hindi
lamang inililiko kundi ipinaiilalim sa inyong kapasiyahan upang
kayo’y makapangyari. sa dahilan ngang iniibig ko ang espana, ay
nagsasalita ako dito at hindi ko pinanganganiban ang pangungunot
ng inyong noo!  ayokong sa mga darating na panahon ay masabing siya ay
inainahan ng mga bansa, manghihitit ng mga bayan, maniniil ng
maliliit na pulo, sapagka’t ang gayo’y kakilakilabot na lait sa mga
mararangal na adhika ng ating mga unang hari!   papano ang ginagawa
nating pagtupad sa kanilang mga banal na habilin? pinangakuan nila
ang mga pulong ito ng pag-aampon at matuwid, at pinaglalaruan natin
ang mga buhay at kalayaan ng kaniyang mamamayan;  pinangakuan nila
ng kabihasnan, at pinagkakaitan natin, sa katakutang magnasa ng
isang lalong marangal na kabuhayan;  pinangakuan sila ng liwanag,
at binubulag natin ang kanilang mga mata upang huwag makita ang
ating mga kalaswaan;  pinangakuang tuturuan sila ng mga kabaitan
at pinaaayuan natin ang kanilang masasamang hilig at, sa lugal ng
kapayapaan at ng katuwiran, ang naghahari ay ang pag-aalinlangan,
ang kalakal ay namamatay at ang di pananalig ay lumalaganap sa taong
bayan. lumagay tayo sa lagay ng mga pilipino at itanong natin sa
sarili kung ano ang ating gagawin kung tayo ang nasa gayong kalagayan! 
ay!  sa inyong hindi pag-imik ay nababasa ko ang inyong karapatan
sa panghihimagsik, at kung ang mga bagaybagay ay hindi bubuti ay
mangaghihimagsik balang araw at ang katuwiran ay malalagay sa
kanilang panig at kasama pa ang paglingap ng lahat ng taong may
puri, ng lahat ng bayani sa sangsinukob!  kapag ipinagkakait sa
isang bayan ang liwanag, ang tahanan, ang kalayaan, ang katwiran,
mga biyayang kung wala ay hindi maaring mabuhay at dahil nga
doo’y sila ang taglayin ng tao, ang bayang iyan ay may karapatang
ariin, ang sa kaniya ay nag-aalis ng mga gayon, na waring isang
magnanakaw na humaharang sa atin sa daan walang kabuluhan ang
pagtatangi, wala kundi iisang pangyayari, isang pag-aari, isang
pagtatangka, at ang sino mang taong may kapurihan na hindi kumampi
sa hinalay, ay nakikitulong at dinudungisan ang sariling budhi.
oo, hindi ako militar, at pinapatay ng kagulangan ang kaunting
sulak ng aking dugo;  ngunit gaya rin naman ng pangyayari na
ipagugutay ko ang aking katawan sa pagtatanggol sa katibayan ng
espana na laban sa isang mananalakay na taga ibang lupa o laban sa
mga walang katwirang paggalaw ng kaniyang mga lalawigan, gayon
din namang pinatutunayan ko sa inyo na makikipiling ako sa mga
pilipinong sinisiil, sapagka’t nasa ko pa ang mamatay nang dahil sa
mga niyuyurakang karapatan, ng sangkatauhan, kay sa magtagumpay sa
piling ng mga hangaring ikagagaling ng isang bansa, kahit na
ang bansang ito ay may pangalang kagaya ng pangalan ng espana! 

 alam baga ninyo kung kailan aalis ang correo?ang malamig na
tanong ng general ng matapos nang makapagsalita ang mataas na
kawani.

tinitigan siyang mabuti ng mataas na kawani, pagkatapos ay ibinaba
ang ulo at iniwang walang imik ang palasyo.

sa halamanan natagpuan ang kaniyang sasakyang nag-aantay sa kaniya.

kapag balang araw ay nakapagsarili na kayo, ang sabing natutubigan
sa indiong lacayo na nagbukas ng pintuan ng sasakyan, ay
alalahanin ninyo na sa espana ay hindi nagkulang ng mga pusong
tumibok ng dahil sa inyo at nakitunggali ng dahil sa inyong mga
karapatan! 

 saan po?ang sagot ng lacayo na hindi siya napakinggang mabuti
at itinatanong kung saan sila paparoon.

makaraan ang dalawang oras, ay iniharap ng mataas na kawani ang
kaniyang pagbibitiw sa katungkulan at ipinababatid ang kaniyang
pagbalik sa espana sa unang korreong aalis.




ii

mga ibinunga ng mga paskin


dahil sa mga pangyayaring isinaysay, maraming ina ang tumawag sa
kanilang mga anak na lalaki upang iwan kaagad agad ang pag-aaral
at atupagin na lamang ang pagbubulagbul o ang pagtatanim.

nang dumating ang mga paglilitis, ay marami ang mga hindi nakaraan
at bihira ang nangakalampas sa taon ng kanilang pag-aaral sa
mga naging kasapi sa nabantog na kapisanan na hindi na muli pang
nabangit ng kahit sino. si pecson, si tadeo at si juanito pelaez
ay pawa ring nangapigil;  tinanggap ng una ang mga kalabasa
na taglay ang kaniyang tawang hangal at nangakong papasok na
opisial sa alin mang hukuman;  si tadeo, na natagpuan din ang
walang katapusang cuacha, ay nagdaos ng isang pag-iilaw na ang
ginagawa’y sinigan ang kaniyang mga aklat;  ang iba’y hindi rin
nangakaligtas na mabuti, kaya’t nangapilitang iwan ang kanilang
mga pag-aaral, sa gitna ng kasiyahang loob ng mga ina, na kailan
pa ma’y nangakakinikinitang ang kanilang mga anak ay bitay pag
nangakaalam ng sinasabi ng mga aklat. si juanito pelaez lamang
ang tanging hindi nasiyahang loob sa bayong iyon ng kapalaran, na
iniwan na ang paaralan dahil sa tindahan ng kaniyang ama, na mula
noo’y isinama na siya sa kalakal ang tindahan ay hindi nagiliwan
ng alisaga, ngunit nang makaraan ang kaunting panahon ay nakita
siyang muli ng kaniyang mga kaibigan na bilog ang kakubaan, bagay na
nagpapakilalang bumabalik ang kaniyang masayang ugali. sa harap ng
gayong pagkadiwara, ang mayamang si makaraig ay nagingat na mabuti
upang huwag siyang mapanganib at nang makakuha ng pasaporte sa
tulong ng lakas ng salapi ay matuling sumakay na tungo sa europa
nabalitang ang marilag na capitan general, sa kaniyang hangad na
gumawa ng kabutihan nang alang-alang sa kabutihan at sa pagiingat
sa ikaluluwag ng mga pilipino, ay binigyang salabid ang pag-alis
ng sinomang hindi makapagpakilalang tunay na tunay na mangyayaring
makapaggugol at makapamumuhay ng maluwag sa mga siyudad sa europa.
sa ating mga kilala, ang mga nakalusot na mabutibuti ng kaunti
ay si isagani at si sandoval ang una ay nakalampas sa asignatura
na pinag-aaralan sa ilalim ng pagtuturo ni p. fernandez at napigil
sa iba, at ang pangalawa’y nagawang mahilo ang mga lumilitis sa
tulong ng mga talumpati. si basilio ang tanging hindi nakalampas
sa mga asignatura, ni hindi napigil, ni hindi nakapatungo sa
europa nagpatuloy siya sa pagkakakulong sa bilibid, na sa bawat
ikatlong araw ay isinasailalim siya ng isang pagtatanong, yaon ding
kagaya nang sa simula’t simula pa, na walang ibang kabaguhan kungdi
ang pagpapalit ng mga instructor, sapagka’t waring sa harap ng
gayong kalaking pagkakasala ay napipipilang lahat o nangagsisitakas
na nangingilabot.

at samantalang nangakakatulog at nauusad ang mga kasulatan,
samantalang ang mga papel sellado ay dumadami na wari mga tapal
ng mga mangmang na manggagamot sa katawan ng isang may sakit
na pagkalungkot, si basilio ay tumatanggap naman ng balita ng
boong nangyari sa tiani, ang pagkamatay ni huli at pagkawala ni
tandang selo. si sinong, ang kotserong nabugbog na naghatid sa
kaniya sa s. diego, ay nasa sa maynila noon, dumadalaw sa kaniya at
sinasabi sa kaniya ang lahat ng pangyayari.

samantala naman ay gumaling na si simoun, gayon ang sabi ng mga
pahayagan, si ben-zayb ay nagpasalamat sa nakapangyayari sa lahat
na nag-ingat sa gayong mahalagang buhay at ipinahayag ang pag-asa
na gagawin ng lumikha na makilala sa balang araw ang nagkasalang
ang kagagawan ay hindi pa napaparusahan dahil sa kaawaan ng
nilapastangan, na lubos na nagpapalakad noong mga wika ng dakilang
pinagpala na ama, patawarin mo sila, at hindi nalalaman ang
ginagawa!  ito at iba pang bagay ang sinasabi sa limbag ni ben-zayb,
samantalang sa salita’y inuusisa kung tunay ang alingawngaw na ang
mayamang mag-aalahas ay magdaraos ng isang malaking pista, isang
piging na hindi pa nakikita magpakailan man, sa isang dako’y bilang
pasasalamat sa kaniyang paggaling at sa isa’y bilang pagpapaalam
sa bayang nagdagdag sa kaniyang kayamanan. nababalita, at siyang
totoo, na si simoun ay nagsusumakit, dahil sa ang capitang general ay
dapat nang umalis sapagka’t matatapos sa buwan ng mayo ang pagganap
sa katungkulan, upang malakad sa madrid ang isang palugit pa at
inuudyukan ang general na gumawa ng isang pagsalakay upang magkaroon
ng kadahilanan ang di pag-alis, ngunit nababalita rin naman na noon
lamang hindi diningig ng general ang payo ng kaniyang itinatangi,
at inaaring bagay na kapit sa karangalan niya ang huwag binbinin
ng isang araw man lamang sa kaniyang kamay ang kapangyarihang
ipinagkaloob sa kaniya, alingawngaw itong nakapagpapaniwala na ang
nababalitang pista ay gagawin sa loob ng madaling panahon. sa isang
dako naman, si simoun, ay hindi mapakimatyagan;  lalo pang naging
matahimik, bibihirang pakita, at bumibigkas ng ngiting mahiwaga
kapag kinakausap siya ng ukol sa sinasabing pista.

ano, ginoong simbadang sabi sa kaniyang minsan ni ben-zayb; silawin
ninyo kaming minsan sa isang bagay na ayos yankee!  isang pinakaganti
sa bayang ito.

mangyari nga ba! ang sagot sa pamagitan ng kaniyang ngiting
matigas.

ihahagis ninyo marahil ang bahay sa bintana, ano?

marahil, ngunit sa dahilang wala akong bahay.

binili sana ninyo ang kay kapitang tiago, na murang murang nakuha
ni ginoong pelaez! 

si simoun ay hindi umimik at mula na noon ay bihira na siyang nakita
sa tindahan ni d. timoteo pelaez, na nabalitang nakipagkasama sa
kaniya. makaraan ang ilang linggo, ng buwan ng abril, ay kumalat
ang sabisabihan na si juanito pelaez, ang anak ni d. timoteo, ay
mag-aasawa kay paulita gomez, ang dalagang ninanasa ng mga taga
rito’t ng mga dayuhan.

may mga taong mapapalad! anang mga naiinggit na mangangalakal; 
makabili ng bahay na murang-mura, magbili ng kaniyang tindang zinc,
makisama kay simoun at maipakasal ang kaniyang anak sa isang mayamang
binibini, ang wikain ninyo’y mga kakanin iyang hindi natitikman ng
lahat ng mga taong may puri.

kung nalalaman lamang ninyo kung sa anong paraan natamo ni g. pelaez
ang kakaning iyan! 

at sa tunog ng tingig ay ipinahihiwatig ang sarili niya.

at mapatitibayan ko rin sa inyo na magkakaroon ng pista at
malaki, ang dugtong na may hiwaga.

tunay nga na si paulita ay mag-aasawa kay juanito pelaez. ang
kaniyang pag-ibig kay isagani ay napawi na gaya ng alin mang mga
unang pag-ibig, na nananangan sa magagandang pangarap, sa damdamin.
ang mga pangyayaring dahil sa mga paskin at ang pagkakabilanggo
ay nag-alis sa binata ng lahat ng taglay na pang-akit.  kangino
baga mangyayari ang hanapin ang kasawian, nasain ang makiisa sa
kapalaran ng kaniyang mga kasama, humarap na kusa, gayong ang lahat
ay nagtatago at umiiwas sa lahat ng kapanagutan? iyon ay isang
kabangawan, isang kaululan, na hindi maipatatawad sa kaniya ng sino
mang taong matino sa maynila at may lubos ngang katwiran si juanito
pelaez sa pagkutya sa kaniya, na ginagayahan ang sandaling pagtungo
niya sa gobierno civil. gaya ng maaantay, ang maningning na si
paulita ay hindi na mangyayaring umibig sa isang binatang lubhang
maling mali sa pagkaunawa sa kalipunan at sinisisi ng lahat. si
paulita ay nagsimula na ng pagkukuro kuro. si juanito ay matalas,
maliksi, masaya, malikot, anak ng isang mayamang mangangalakal
sa maynila, at may dugong kastila pa, at kung paniniwalaan si
d. timoteo, ay tunay na tunay na dugong kastila;  samantalang si
isagani ay indiong taga lalawigan na nangangarap sa kaniyang mga
kagubatan na puno ng linta, ang kaanak ay malabo, may isang amaing
klerigo na marahil ay kalaban ng pagmamagara at ng mga sayawan, na
kaniyang kinalulugdan. isang maganda ngang umaga ay napaghulohulo
niya na malaking kahangalan ang nagawa niyang napili pa si isagani
kay sa kaniyang kaagaw at mula na noon ay napuna ang pagdaragdag ng
kakubaan ni pelaez. ang batas na natuklas ni darwin ay ginaganap
ni paulita ng walang kamalaymalay, ngunit buongbuo;  ang babai’y
napaaari sa lalaking lalong may kasanayan, sa marunong makibagay
sa kalagayang kinabubuhayan, at upang mamuhay sa maynila ay walang
makapapantay kay pelaez, na sapol pagkabata ay nakatatalos na ng
gawang palikawlikaw.

ang kurisma ay nakaraang kasama ang kaniyang mahal na araw, kasama
ang kaakbay niyang mga prusisyon at mga ceremonias, na walang
ibang kabaguhang nangyari kundi isang mahiwagang pagkakagulo ng mga
artillero, na ang sanhi ay hindi sumapit na makalat. iginiba na ang
mga bahay na pawid, sa tulong ng isang pulutong na caballeria
upang dumumog sa mga may ari, sakaling mangagsilaban nagkaroon
ng maraming iyakan at maraming paghihinagpis, ngunit hindi na
naman lumalo pa roon. ang mga mapag-usisa, na isa na sa kanila’y
si simoun, ay nangagsiparoong lalakadlakad na di pinahahalagahan
ang nangyayari, na pinanonood ang mga nawalan ng tahanan at anila
sa sarili’y makatutulog na nang payapa.

nang magtatapos ang abril, nang nalimot na ang lahat ng pangamba,
ay walang pinaghuhunhunan sa maynila kundi iisang bagay. ang pistang
gagawin ni d. timoteo pelaez, dahil sa pag-aasawa ng kaniyang anak na
ang humandog na mag-aanak, malugod at mapagbigay loob, ay ang general.
sinasabing si simoun ang may kagagawan noon. ang kasal ay idadaos
nang dalawang araw muna bago umalis ang general;  papupurihan nitong
dumalo sa bahay at maghahandog sa novio. kumakalat ang alingawngaw
na ang mag-aalahas ay magpapabaha ng brillante, magtatapon ng
dakotdakot na perlas, alang-alang sa anak ng kaniyang kasama, at
sa dahilang hindi siya makapagpista dahil sa wala siyang bahay na
sarili at dahil sa siya ay matandang bagong-tao, ay sasamantalahin ang
pagkakataon upang biglain ang bayang pilipino ng isang daramdaming
pagpapaalam. ang boong maynila ay humahanda nang mapapaanyayahan
kailan ma’y hindi pumasok ang pagkagulumihanan sa mga budhi ng gayon
kabagsik na gaya ng hinalang baka di maanyayahan. nangag-uunahan
sa pakikipag-ibigang mabuti kay simoun, at maraming lalaki, ang sa
pilit ng kanilang mga asawa, ang bumili ng mga tanak at mga
zinc upang maging kaibigan ni d. timoteo pelaez.




iii

ang huling matuwid


sumapit din ang araw.

si simoun, magmula sa umaga, ay hindi umalis sa kaniyang bahay,
dahil sa pag-aayos ng kaniyang mga sandata at mga hiyas. ang
kaniyang malaking kayamanan, ay nasa sa loob na ng malaking takbang
patalim na may sapot na lona. kakaunting sisidlan na lamang na may
mga galang at mga panusok ang nalalabi, marahil ay mga panghandog
na kaniyang ipamimigay. aalis na nga siyang kasama ng capitan
general, na ayaw na ayaw palawigin ang panghahawak sa katungkulan,
dahil sa pangingilag sa sasabihin ng tao. ibinubulong ng mga
malabiga na si simoun ay ayaw mangahas na maiwang mag-isa, na, kung
mawalan ng pinanananganan, ay ayaw na mapaghigantihan ng maraming
pinagtubuan at mga nasawi, at ang lalo pa manding malaking sanhi
ay ang pangyayaring ang general na darating, ay kilala sa pagka may
matuwid na hilig, at marahil-dahil ay ipasauli sa kaniya ang lahat
ng kinita. sa isang dako naman ay sinasapantaha ng mga mapamahiing
indio na si simoun ay isang diablo na ayaw malayo sa kaniyang huli.
ang mga mapaghaka ng masama ay kumikindat ng may pakahulugan at
nagsasabing

kung pudpod na ang parang ay lilipat na sa ibang dako ang balang.

ang ilan lamang, kakaunti, ang nangagsisingiti’t hindi umiimik.

nang kinahapunan ay iniutos ni simoun sa kaniyang alila na kung
darating ang isang binatang nagngangalang basilio, ay papasuking
agad. pagkatapos ay nagkulong sa kaniyang silid at waring nasadlak sa
isang malalim na pagkukurokuro. mula’t sapul noong magkasakit, ang
mukha ng mag-aalahas ay lalo pa manding tumigas at lalong pumanglaw,
lumalim na mabuti ang guhit niya sa pag-itan ng dalawang kilay.
waring nahukot ng kaunti;  ang ulo’y hindi na tayongtayo, nayuyuko.
lubhang nalululong sa kaniyang pag-iisip na hindi tuloy nadingig na
may tumatawag sa pintuan. kinailangang ulitin ang katog. si simoun
ay nangilabot

tuloy! aniya.

ang dumating ay si basilio, ngunit quantum mutatus!  kung ang
pagkakabago ng anyo ni simoun sa loob ng dalawang buwan ay
malaki, ang sa binata’y kakilakilabot. ang kaniyang mga pisngi’y
hukay, walang ayos ang bihis, gusot ang buhok. nawala ang matamis
na kalamlaman sa kaniyang mga paningin at ang nagniningning ay
ang madilim na lagablab;  masasabing siya ay namatay at ang kaniyang
bangkay ay muling nabuhay sa pagkasindak sa mga bagay na nakita sa
kabilang buhay. kundi man ang gawang linsil, ay ang kakilakilabot
na anino noon ang nakakalat sa boo niyang tikas. si simoun na ay
nagulat pa at nagdamdam habag sa sawing palad na iyon.

si basilio ay lumapit na dahandahan, na hindi na bumati, at nagwikang
ang tingig ay nakapagpakilabot sa mag-aalahas, na

ginoong simoun, ako ay naging masamang anak at masamang kapatid; 
linimot ko ang pagkakapatay sa huli at ang pagpapahirap sa una, at
pinarusahan ako ng dios!  ngayon ay wala na ako kungdi isang nasa
upang gantihin ng sama ang sama, ng linsil ang linsil, ng dagok
ang dagok.

tahimik siyang pinakikinggan ni simoun.

may apat na buwan na, ang dugtong ni basiliona kinausap ninyo
ako nang ukol sa inyong mga balak;  tumanggi akong makilahok, at
masama ang nagawa ko;  may katwiran kayo. may tatlong buwan na at
kalahating kamuntik nang bumuga ang panghihimagsik;  hindi ko rin
inibig ang makilahok, at ang galawan ay nabako. ang kapalit ng
aking inasal ay ang mabilanggo at utang ko sa inyong pagsusumakit
ang aking paglaya. may katwiran kayo, at naparito ako ngayon upang
sabihin sa inyo, na bigyan ng sandata ang aking kamay at bumuga
na ang himagsikan!  laan akong paglinkuran kayong kasama ang tanang
sawi! 

ang ulap na nagpapadilim sa noo ni simoun ay biglang napawi, isang
sinag ng pagtatagumpay ang kuminang sa kaniyang paningin, at waring
natagpuan ang hinahanap, ay bumulalas nang

may katwiran ako, oo, may katwiran ako!  ang karapatan ay taglay
ko, ang matuwid ay nasa sa aking piling, sapagka’t ang itinatanggol
ko’y ang mga sawi. salamat, binata, salamat!  dumating kayo
upang pawiin ang aking mga pagaalinlangan, upang bakahin ang aking
pag-uurongsulong.

si simoun ay tumindig at ang kaniyang mukha’y galak na galak
ang silakbong nag-uudyok sa kaniya nang, may apat na buwan na,
ipinahahayag kay basilio ang kaniyang mga balak sa gubat ng kaniyang
mga ninuno, ay muling namakas sa kaniyang mukha na wari ay isang
mapulang pagtatakipsilim, matapos ang isang maghapong malamlam.

oo, ang patuloy, ang kilusan ay nabako at marami ang lumayo sa
akin sapagka’t nakita akong lupaypay na uurongsulong nang sandaling
kikilos na may itinago pa ako sa aking puso, hindi ko supil ang
lahat ng aking damdamin at umiibig pa ako noon! . patay na ang
lahat sa akin, at wala ng bangkay na dapat kong igalang ang kaniyang
paghimlay!  hindi na magkakaroon ng pag-uurongsulong;  kayong kayo
na, binatang huwaran, kalapating walang apdo, ay nakakakilala ng
pangangailangan, pumarito sa akin at inuudyukan ako sa pagkilos! 
may kagabihan na nang buksan ninyo ang inyong mga mata!  tayong
dalawa sana’y nakapagbalangkas at nakagawa ng mga kahangahangang
balak ako ay sa itaas, sa mataas na lipunan, magsasabog ako ng
kamatayan sa gitna ng mga bango at ginto, gawing asal hayop ang
may masasamang hilig, at pasamain o huwag pakilusin ang ilang mabuti,
at kayo naman ay sa dakong ibaba, sa bayan, sa gitna ng kabinataan,
na gisingin ang buhay sa gitna ng dugo at mga luha!  ang ating
gawa, sa lugal na maging madugo at ganid, ay naging kahabagan sana,
ayos, anyong anyo, at ang tagumpay sana ay siyang naging dulo ng
ating pagsusumikap!  ngunit walang katalinuhang tumulong sa akin; 
takot at kahinaang loob ang natagpuan ko sa mga may kabihasnan,
pagkamapagsarili sa mayayaman, pagkamapaniwala sa kabataan, at sa
mga bundok lamang, sa mga kaparangan, sa mga may mahihirap na
kabuhayan lamang natagpuan ko ang aking mga tao!  datapwa’y walang
kailangan!  kung hindi tayo makatapos ng isang ayos na larawan, na
makinis ang lahat ng kaniyang anyo, sa batong magaspang na ating
tatapyasin, ay ang mga susunod na ang siyang magsisiganap.

at pinigilan sa bisig si basilio, na nakikingig nang hindi
nawawatasan ang kaniyang sinasabi, at dinala siya sa gawaan na
pinagtataguan ng kaniyang mga yaring ukol sa kimika.

sa ibabaw ng isang mesa ay may isang kahang maitim na chagrin,
na nahahawig sa mga pinagsisidlan ng mga kasangkapang pilak na
inihahandog sa kapwa ng mga mayayaman at mga hari. binuksan ni
simoun at inilantad, sa ibabaw ng rasong pula, ang isang lampara
na katangitangi ang ayos. ang sisidlan ay anyong isang granada,
kasinglaki ng ulo ng tao, may kaunting bitak, na kinakakikitaan
ng mga butil sa loob, na ginayahan ng malalaking cornalina. ang
balat ay gintong nangitim at kuhang kuha sampu ang mga kilabot
ng bungang kahoy.

dahandahang kinuha ni simoun, at matapos na maalis ang ilawan, ay
inilantad ang loob ng sisidlan ang bao ay patalim, na ang kapal
ay mga dalawang dali, at maaaring maglaman ng higit sa dalawang
litro. tinatanong siya sa tingin ni basilio walang mawawaan sa
bagay na iyon.

hindi na nagsalisalita ay maingat na kinuha sa isang tinggalan ang
isang prasko at ipinakita sa binata ang nasusulat sa ibabaw.

nitro-glicerina! ang bulong ni basilio na napaurong at inilayong
bigla ang kamay.nitro-glicerina!  dinamita! 

at nang maunawa na mandin ay nangalisag ang kaniyang mga buhok.

oo, nitro-glicerina! ang dahandahang ulit ni simoun na taglay
ang kaniyang malamlam na ngiti at malugod na tinitingnan ang
prasko; ito’y higit pa kay sa nitro-glicerina!  ito ay mga luhang
naipon, mga pagtatanim na tinimpi, mga kagagawang wala sa
katwiran, at mga pag-api!  ito ang dakilang katwiran ng mahina,
lakas laban sa lakas, bayong laban sa bayo. di pa nalalaong ako ay
nag-aalinlangan, ngunit kayo ay dumating at ako ay napapanibulos! 
sa gabing ito ay mangagsisiilandang ang mga lalong mapanganib na
maniniil, ang mga maniniil na walang muwang, ang mga nagkakanlong
sa likod ng dios at ng pamahalaan, na ang kanilang mga pamamaslang
ay hindi napaparusahan sapagka’t walang makausig sa kanila!  sa gabing
ito madidingig ng pilipinas ang putok na dudurog sa walang wastong
monumento na pinadali ko ang pagkabulok! 

si basilio ay uulig-ulig ang kaniyang mga labi’y gumagalaw nang
walang mapalabas na tunog, nararamdaman niyang hindi maikilos ang
kaniyang dila, nanunuyo ang kaniyang ngalangala. noon lamang niya
nakita ang marahas na tubig na napagdidingig niyang sinasabi, na
wari’y tinigis sa dilim ng mga mapapanglaw na tao, na lantad na
kalaban ng kalipunan. ngayon ay nasa sa harap niya, malinaw at
naninilawnilaw, na ibinubuhos ng boong pag-iingat sa loob ng
mapanutong granada. sa ganang malas niya, waring si simoun ay yaong
genio sa sanglibo’t isang gabi na lumalabas sa gitna ng dagat
nag-aanyong malakingmalaki, ang ulo’y abot sa langit, pinasabog
ang bahay at niyanig ang boong siyudad sa isang galaw ng kaniyang
likod. ang granada ay nag-aanyong isang malaking esfera, at ang
bitak ay isang kakilakilabot na ngisi, na nilalabasan ng apoy at
lagablab. noon lamang napadala si basilio sa katakutan at nawalang
lubos ang kaniyang kalamigang loob.

samantala naman ay itinotornilyo ni simoun ang isang katangitangi
at pasalisalimuot na kasangkapan, inilagay ang tubong bubog, ang
bomba, at ang lahat ng iyon ay pinutungan ng isang magarang
pantalya. pagkatapos ay lumayo nang kaunti upang tanawin ang anyo,
pinakilingkiling ang ulo sa magkabikabilang tagiliran upang lalong
mataya ang ayos at kainaman.

at nang makitang tinititigan siya ni basilio ng tinging nagtatanong
at nanganganib, ay nagsabing

mamayang gabi ay magkakaroon ng isang pista at ang lamparang
ito’y ilalagay sa gitna ng isang kioskong kakainan na sadya kong
ipinagawa. ang lampara ay magbibigay ng isang maningning na ilaw
na sukat na siyang mag-isa upang magpaliwanag sa lahat ngunit
pagkaraan ng dalawang pung minuto ay lalamlam ang ilaw, at sa gayon,
kapag tinangkang itaas ang lambal ay puputok ang isang kapsulang
fulminato de mercurio, ang granada ay sasabog at kasabay niya ang
kakainan na sa bubong at sahig ay kinanlungan ko ng mga bayong
ng pulbura upang walang makaligtas na sino man 

nagkaroon ng sandaling pananahimik pinagmamasdan ni simoun ang
kaniyang aparato at si basilio ay bahagya nang humihinga.

kung gayon ay hindi na kailangan ang aking tulong, ang pakli
ng binata.

hindi, kayo ay may ibang katungkulang gaganapin, ang sagot ni
simoung nagkukurokuro,sa ika siyam ay nakaputok na marahil ang
makina at ang tunog ay nadingig na sa mga kanugnog na bayan, sa mga
bundukin, sa mga yungib. ang kilusang aking minunakala na kasabwat
ang mga artillero ay hindi nangyari sa kakulangan ng pamamahala at
pagsasabaysabay. sa ngayon ay hindi na magkakagayon. pagkadingig ng
putok, ang mga mahihirap, ang mga sinisiil, ang mga naglalagalag
na inuusig ng kapangyarihan, ay mangagsisilabas na may sandata at
makikisama kay kabisang tales sa santamesa upang lusubin ang siyudad; 
sa isang dako naman, ang mga militar na pinaniwala kong ang general
ay nagpakana ng isang wari ay panghihimagsik upang huwag umalis,
ay lalabas sa kanilang mga kuartel upang paputukan ang sino mang
ituro ko. samantala namang ang bayan, sindak, at sa pag-aakalang
dumating na ang oras na sila ay pagpupupugutan, ay magbabangong
handa sa pagpapakamatay, at sa dahilang walang sandata at hindi sila
ayos, kayo, na kasama ang ilan pa, ay siyang mangulo sa kaniya at
itungo ninyo sa tindahan ni insik quiroga na pinagtaguan ko ng
aking mga baril. kami ni kabisang tales ay magtatagpo sa siyudad at
ito’y aming kukunin, at kayo sa mga arabal ay tatayo kayo sa mga
tulay, magmumuog kayo roon, hahandang sumaklolo sa amin at patayin
ninyo, hindi lamang ang laban sa panghihimagsik, kungdi ang lahat
ng lalaking ayaw sumamang manandata! 

 ang lahat?ang bulong ni basilio na ang boses ay mahina.

ang lahat! ang ulit ni simoun na ang boses ay kasindaksindak, ang
lahat, indio, mestiso, insik, kastila, ang lahat ng matagpuang walang
tapang at lakas ng loob. kailangang baguhin ang lipi!  ang mga
amang duwag ay walang iaanak kundi mga alipin, at walang kabuluhan
ang maggiba kung magtatayo rin, na, ang gagamitin ay mga bulok
na sangkap!   ano? nangingilabot kayo?  nanginginig, natatakot
kayong magsabog ng kamatayan?  ano ang kamatayan?  ano ang kabuluhan
ng pagkamatay ng dalawang pung libong sawi? dalawangpung libong
paghihirap na mababawas at mga angawangaw na dahop ang maililigtas
sapol sa pinanggalingan!  ang lalong matatakuting namamahala ay hindi
nag-aalinlangan sa paglalagda ng isang kautusan, na nagiging sanhi
ng pagdadahop at ng untiunting paghihingalo ng libo at libong
nasasakop, na masasagwa, masisipag, marahil ay maliligaya, upang
masunod lamang ang isang nasa, ang isang naiisip, ang pagmamataas at
 kayo ay nangingilabot sapagka’t sa iisang gabi ay matatapos na ang
paghihirap ng budhi ng maraming duwag, sapagka’t ang isang bayang
hindi kumikilos at nahilig sa masama ay mamamatay upang paraanin
ang isang bago, bata, masipag, puno ng lakas?  ano ang kamatayan?
isang bagay na walang kabuluhan o isang paghimbing!   ang kaniyang
mga panagimpan baga ay maipapantay sa katunayan ng paghihirap ng
lahat ng dustang anak sa isang kapanahunan? kailangang lipulin
ang kasamaan, patayin ang dragon upang ipaligo ang kaniyang dugo sa
bayang bago upang gawin itong malusog at di madadaig!   ano pa ang
di mababaling batas ng kalikasan, batas ng pagtutunggali na ang
mahina’y sapilitang madadaig upang huwag mamalagi ang liping masama
at ang mga lumikha ay pumaurong? iwaksi nga ang mga pagninilay
babai!  maganap ang mga batas na walang paglipas, tulungan natin
siya, at yayamang ang lupa ay lalo pang tumataba kapag siya ay
dinidilig ng dugo, at ang mga trono ay lalong nagtitibay kapag
pinatitibayan ng mga pagkakasala at ng mga bangkay, ay hindi
dapat mag-urong sulong, hindi dapat mag-alinlangan!   ano ang sakit
ng kamatayan? ang sandaling pagkakaramdam, marahil ay walang linaw,
marahil ay masarap gaya ng sandaling pag-itan ng pag-aantok at nang
paghimbing.  ano ang mapapawi? isang kasamaan, isang pagtitiis,
mga damong unsiyami upang sa kanila’y ipalit na itanim ang ibang
sariwa!   tatawagin baga ninyong pag-utas ang gayon? sa ganang akin ay
tatawagin kong paglikha, pagyari, pagpapaunlad, pagbibigay buhay.

ang gayong mga marurugong paghuhulohulo na sinabi sa loob ng
boong pananalig at kalamigang loob, ay nakapanglupaypay sa binata,
na ang pag-iisip ay ngalay na dahil sa mahigit na tatlong buwang
pagkakabilanggo at bulag sa hangad na makapaghiganti, ay hindi na
laan sa pagsuri nang tinutungo ng mga bagaybagay. sa lugal na
isagot na ang taong lalong masama o matatakutin ay mahigit magpakailan
man sa damo, sapagka’t may isang kaluluwa at isang pag-iisip,
na, kahit mapakasama-sama at magpakaasal hayop, ay mangyayaring
mapabuti;  sa lugal na itugong ang tao ay walang karapatang mamahala
sa buhay ng sino man sa kapakinabangan ng kahit sino, at na ang
karapatan sa buhay ay taglay ng bawat isa, gaya rin naman ng
karapatan sa kalayaan at sa kaliwanagan;  sa lugal na ipinakling
kung kapaslangan man ng mga pamahalaan ang pagpaparusa sa mga
pagkukulang o kasamaanggawa, na kanilang pinag-abuyan dahil sa
kakulangan sa pag-iingat o kamalian, gaano pa kaya ang isang tao,
 kahit na napakalaki at napakasawi, na magpaparusa sa kaawaawang
bayan ng pagkukulang ng kaniyang mga pamahalaan at mga ninuno; 
sa lugal na sabihing ang dios lamang ang tanging makagagawa ng
mga gayong paraan, na, ang dios ay maaaring lumikha, ang dios ang
may hawak ng gantingpala, ng walang katapusan at ng kinabukasan
upang mabigyang katwiran ang kaniyang mga gawa, ngunit ang tao’y
hindi, magpakailan man!  sa lugal ng mga pangangatwirang ito, ay
walang inilaban si basilio kundi isang karaniwang puna

ano ang sasabihin ng boong mundo sa harap ng gayong pagpapapatay! 

gaya ng karaniwan, ang mundo ay papagakpak, at bibigyang katuwiran
ang lalong malakas, ang lalong mabangis! ang pangiting sagot ni
simoun.ang europa ay pumagakpak nang ang mga bansa sa kanluran
ay pumatay ng angaw angaw na indio sa amerika, at hindi pa upang
makapagtatag ng mga bansang lalong may mabubuting hilig ni lalong
matahimik;  nariyan ang hilaga, na may taglay na kalayaang sinasarili,
may batas ni lynch, may mga daya sa politika;  naiyan ang timog na
may mga walang katahimikang republika, may mga himagsikan ng
magkababayan, mga pagbabangon, gaya ng nangyari sa kaniyang
inang espana!  ang europa ay pumagakpak ng hubaran ng portugal ang
mga pulong molukas, pumagakpak ng pugnawin ng makapangyarihang
inglaterra ang mga liping likas sa pasipiko upang ilagay ang sa
kaniyang mga taong naglilipat bayan. ang europa ay papagakpak nang
gaya ng pagakpak sa pagtatapos ng isang drama, sa pagkatapos ng
isang tragedia hindi lubhang pinapansin ng madla ang pinakalayon,
ang tinitignan lamang ay ang ipinamamalas na mainam sa mata!  gawing
maayos ang kabuktutan at hahangaan at magkakaroon pa nang higit na
kampi kay sa mga gawang kabutihan, na ginanap sa paraang mabanayad
at kimi.

siya nga, ang pakli ng binata, at saka anong mayroon sa akin
ang pumagakpak man o pumula, kung ang mundong iyan ay hindi nababalino
ng dahil sa mga sinisiil, sa mga maralita’t sa mga babai?  anong
ipagpipitagan ko sa kalipunan sa siya ay hindi nagtataglay ng gayon
sa akin?

ganiyan ang ibig ko, ang sabing matagumpay ng nag-uudyok.

at kumuha ng isang rebolber sa isang kahon, at iniabot sa kaniyang
ang sabi’y

sa ika sampu ay antabayanan ninyo ako sa tapat ng simbahan ng
s. sebastian upang tanggapin ang aking mga huling bilin na dapat
gawin. ah!  sa ika siyam ay nararapat kayong malayo, lubhang malayo,
sa daang anloague! 

siniyasat ni basilio ang armas, linagyan ng punglo at itinago sa
kaniyang bulsang pangloob ng amerikana. nagpaalam sa pamagitan ng
isang putol nahanggang mamaya! 




iv

ang kasal


nang nasa sa daan na si basilio ay iniisip kung ano ang kaniyang
magagawa hanggang sa sumapit ang kalagim lagim na sandali;  mag-iika
pito pa lamang. panahon niyon nang pamamahinga sa pag-aaral at ang
mga nag-aaral ay nasa sa kanikanilang bayan. si isagani ang tanging
hindi umuuwi, ngunit nawala mula ng umagang iyon at hindi maalaman
kung saan naroroon. ito ang sinabi kay basilio, ng makapanggaling sa
bilangguan at dinalaw ang kaniyang kaibigan upang makituloy. hindi
maalaman ni basilio kung saan siya paparoon, wala siyang kualta,
wala siyang anoman, liban na lamang sa rebolber. ang pagkaalaala sa
lampara ang siyang gumiit sa kaniyang pag-iisip sa loob ng dalawang
oras mangyayari ang malaking sakuna at, kung maalaala ang gayon, sa
wari niya ay pawang walang ulo ang mga lalaking nagdadaan sa kaniyang
harapan nagdamdam siya ng isang mabangis na katuwaan sa pagsasabi
sa sarili, na kahit gayong dayukdok sa gabing iyon ay magiging
siyang kakilakilabot, na kahit galing sa pagka nag-aaral at alila
marahil ay makita siya ng araw na kasindaksindak at kalagimlagim,
na nakatayo sa ibabaw ng bunton ng mga bangkay, naglalagda ng
mga kautusan doon sa mga nagdadaang nakalulan sa kanilang maiinam
na sasakyan. humalakhak na wari ay isang napakasama, at kinapa ang
puluhan ng rebolber ang mga kaha ng punglo ay nasa sa kaniyang
mga bulsa.

bumuko sa kaniyang loob ang isang katanungan  saan magsisimula ang
patayan? sa kaniyang kalituhan ay hindi niya naisip ang itanong
kay simoun, ngunit sinabi sa kaniya ni simoun na lumayo sa
daang anloague.

nang magkagayo’y nagkaroon siya ng isang hinala;  nang kinahapunang
iyon, ng siya ay lumabas sa bilangguan, ay tumungo siya sa dating
bahay ni kapitang tiago, upang hanapin ang kaniyang kaunting
kasangkapan, at natagpuan niyang iba ang anyo at laan sa isang pista; 
yaon ang kasal ni juanito pelaez! 

may sinabing isang pista si simoun.

nakitang nagdaan sa harapan niya ang isang mahabang hanay ng mga
sasakyan na puno ng babai’t lalaking kaginoohan na nangagsasalitaan; 
waring nakakita siya sa loob ng malalaking kumpol ng bulaklak,
ngunit hindi niya pinuna ang bagay na iyon. ang mga karuahe
ay patungo sa daang rosario, at sa dahilang nasagupa sa mga
nanggagaling naman sa tulay ng espana, ay nangahihintong madalas
at dahandahan ang lakad. sa isang sasakyan ay nakita si juanito
pelaez sa piling ng isang babai na puti ang bihis at may talukbong
na madalang;  nakilala niyang iyon ay si paulita gomez.

si paulita! ang bulalas na pamangha.

at nang makitang tunay ngang siya, gayak ikinasal, na kasama si
juanito pelaez, na waring nangagsipanggaling sa simbahan.

kaawaawang isagani! ang bulong ano kaya ang nangyari sa kaniya?

inalalang ilang sumandali ang kaniyang kaibigan, kaluluwang dakila,
mahabagin, at itinanong sa sarili niya kung hindi kaya mabuting
balitaan ng balak, ngunit sinagot din niya ang sarili, na si
isagani ay hindi makikialam magpakailan man sa gayong patayan.
hindi inasal kay isagani ang ginawa sa kaniya.

pagkatapos ay naisip na kung hindi sa pagkakabilanggo, sa mga oras
na iyon, siya ay ikinakasal o may asawa na, licenciado sa medicina,
namumuhay at nanggagamot sa isang sulok ng kaniyang lalawigan. ang
larawan ni huli, na lurayluray dahil sa pagkakalagpak, ay nagdaan
sa kaniyang pag-iisip;  mga maitim na lagablab ng pagtatanim ang
nag-apoy sa kaniyang balintataw, at muling hinimas ang puluhan ng
rebolber na dinaramdam ang hindi pa pagsapit ng kakilakilabot na
sandali. sa gayo’y nakita si simoun na lumabas sa pinto ng kaniyang
bahay na taglay ang sisidlan ng lampara, na nababalot nang boong
ingat, lumulan sa isang sasakyang nakisunod sa hanay ng mga umaabay
sa mga bagong kasal. upang huwag maligtaan ni basilio si simoun ay
kinilala ang kotsero, at namangha siya ng makilala na iyon ay ang
kaawaawang naghatid sa kaniya sa s. diego, si sinong, ang binugbog
ng guardia civil, iyon ding nagbabalita sa kaniya sa bilangguan
ng lahat ng nangyayari sa tiani. sa pagkukurokuro niya na ang
daang anloague ay siyang pangyayarihan, ay doon tumungo ang binata,
na nagmadali’t nagpauna sa mga karuahe. tunay nga, ang lahat ay
tungo sa dating bahay ni kapitang tiago doon nagkakatipong ang
hanap ay isang sayawan upang magsiikot sa hangin!  natawa si basilio
nang makita ang mga guardia veterana na nangag-aayos doon. dahil
sa kanilang dami ay mahuhulaan ang kahalagahan ng pista at ng mga
panaohin. siksikan ang tao sa bahay, ang liwanag ay tumatapon sa
kaniyang mga durungawan;  ang silong ay nakakalatan ng alpombra at
puno ng bulaklak;  sa itaas, marahil ay sa kaniyang ulila at dating
silid, tumutugtog ang orkesta ng masasayang tugtugin, na hindi
naman nakatatakip na lubos sa magusot na alingawngaw ng tawanan,
salitaan at halakhakan.

si d. timoteo pelaez ay umaabot sa tugatog ng kapalaran, ngunit
ang mga nakikitang iyon ay higit sa kaniyang mga pinangarap.
naipakasal din ang kaniyang anak sa isang binibining magmamana sa
mga gomez, at salamat sa salaping ipinautang sa kaniya ni simoun,
ay nabili niya ang bahay na iyon sa kalahati ng halaga, doon niya
ginawa ang pista, at ang mga pinakamalalaking diosdiosan ng olimpo
sa maynila ay kaniyang magiging panaohin, upang sapuhin siya sa
kinang ng kanilang mga karangalan. sapol sa umaga ay masidhing
pumapasok sa kaniyang kalooban, na wari ay isang karaniwang awit,
ang isang malabong sambit na nabasa sa kaniyang mga pakikinabang
sumapit na ang oras na mapalad!  lumapit na ang sandaling maligaya! 
matutupad nang madali sa iyo ang mga kahangahangang salita ni
simoun buhay ako, ngunit hindi ako kundi ang capitan general
ang nabubuhay sa akin, at ibp. ang capitan general ay inaama ng
kaniyang anak!  tunay nga’t hindi kaharap sa kasal, kinatawan siya
ni d. custodio, ngunit paparoong hahapon, at magdadala ng isang
handog sa ikinasal, isang lampara na kahit ang kay aladin ay hindi
makapapantay.sa lihimsi simoun ang nagbigay ng lampara.
timoteo  ano pa ang ibig mo?

ang pagkakabago ng bahay ni kapitang tiago ay lubhang malaki; 
diniktan ng mga bagong papel na maiinam;  ang usok at amoy ng apian
ay nawala. ang malaking salas na lalong pinaluluwang ng malalaking
salamin na nakapagpaparami pa sa mga ilaw ng mga arana, ay
nalalatagan ng alpombra may alpombra ang mga salon sa europa, at
 kahit ang daling ay makintab na makintab at malalapad ang tabla,
ay dapat ding magkaroon ng alpombra ang kaniyang salas, sapagka’t
hindi mangyayaring hindi magkagayon!  ang maiinam na silleria
ni kapitang tiago ay nawala, siya ay napalitan ng ayos luis v,
malalaking tabing na tersiopelong pula na may burdang ginto, may
letra ng pangalan ng mga ikinasal, at napipiglan ng tinuhog na
bulaklak ng suhang huwad, ang nangakasabit sa mga portiers at
nagwawasiwas sa sahig ng kanilang malapad na laylayang ginto rin.
sa mga sulok ay may malalaking pasong yari sa japon na nasasalit sa
mga gawa sa sevres, na kulay bughaw na malinis, na nangalalagay
sa mga pedestal na kahoy na may lilok. ang tanging wala sa ayos
ay ang mga matitingkad na cromo na ipinalit ni d. timoteo sa
mga dating grabado at mga larawan ng santo ni kapitang tiago.
hindi siya nahikayat ni simoun;  ayaw ng mga cuadrong oleo ang
mangangalakal, baka may maghinalang gawa ng mga artistang
pilipino. siya ay magbigay buhay sa mga artistang pilipino, iyan
ang hindi mangyayari kailan man!  sa gayo’y mahahalo ang kaniyang
katiwasayan at marahil ay sampu ng buhay, at alam niya kung papano
ang pamamangka sa pilipinas!  tunay nga’t nakadingig siya ng
pag-uusap na ukol sa mga artistang taga ibang lupa na gaya nina
rafael, murillo, velazquez, ngunit hindi niya maisip kung papano
ang gagawing pakikipagalam sa mga taong yaon, at saka ang isa pa’y
baka mangagsilabas na may laban sa pamahalaan. sa cromo ay wala
siyang inaalaalang anoman, hindi gawang pilipino, mura pa, gayon din
ang anyo, kundi lalong mabuti, ang mga kulay ay lalong makikinang
at mabuti ang pagkakayari!  alam ni d. timoteo kung papano ang dapat
ugaliin sa pilipinas! 

ang malaking caida, na nahiyasan ng mga bulaklak, ay siyang naging
kakainan, isang malaking dulang na sukat sa tatlong pu katao ang
nasa gitna, at sa mga paligid, natatabi sa mga pader, ay may ilang
maliliit na sukat sa dalawa o tatlo katao. mga kumpol na bulaklak,
mga bunton ng bungang kahoy na kahalo ng mga sintas at ilaw ang
siyang namumuno sa gitna ng mga dulang. ang pinggan ng ikinasal
na lalaki ay may tandang isang kumpol na alehandria, ang sa babai ay
isa namang kumpol na bulaklak ng suha at asusena. sa harap nang
gayong karingalan at karaming bulaklak ay papasok sa guniguni ng
 kahit sino, na mga ninfa na madalang ang damit at mga kupidong
maliliit, na ang pakpak ay makulay, ang siyang magdudulot ng mga
alak at pagkain ng mga dioses sa mga panaohing taga alapaap, na
sinasaliwan ng mga kudyapi at alpa ng mga taga eolia.

gayon man, ang dulang na ukol sa malalaking dioses, ay wala roon,
nalalagay sa gitna ng malapad na asotea, sa isang magandang kiosko,
na sadyang niyaring ukol doon. isang persianang kahoy na ginintuan,
na kinakapitan ng mga punong gumagapang, ang nagkakanlong ng
pinakaloob sa malas ng madla, ngunit hindi nakapipigil sa
paglalabas pumasok ng hangin, upang mapalagi ang masarap na simoy
na kailangan. isang mataas na tuntungan ang pinagpatungan ng mesa
upang tumaas kay sa ibang dulang na kakanan ng mga tao lamang, at
isang bubong, na pinalamutihan ng lalong mabubuting artista, ang
magsasanggalang sa mga tuktok hari sa mga may inggit na tanaw ng
mga bituin.

doo’y wala kun di pipitong cubiertos;  ang mga kagamitan ay pawang
pilak, ang mga mantel at serbilyeta ay manipis na lino, ang mga alak
ay yaong lalong pinakamahal at masarap. hinanap ni d. timoteo ang
lalong bibihira at mahalaga at hindi siya marahil nag-alinlangang
gumawa ng isang kabuktutan kung nasabi sa kaniyang ang general ay
maibiging kumain ng laman ng tao.




v

ang pista

                


nang ika pito ng gabi ay nagdatingdatingan na ang mga inangyayahan
una, ang mga mumunting diosdiosan, mga kawaning may mababang
katungkulan, mga pangulo sa kagawaran, mga mangangalakal, at
ibp., na taglay ang mga pagbating lubos na magalang at ang mga
kilos na tuwid na tuwid, sa mga unang sandali, na waring noon
lamang natutuhan ang gayong karaming ilaw, tabing at mga kristal
ay nakapagpapanganingani ng kaunti. pagkatapos ay nawawala na
ang gayong ayos at palihim na nagtutumbukan, tampalan sa tiyan
at ang ilan ay umabot sa pagkukutusan. tunay ngang ang ilan ay
umaayos ng anyong pagwawalang bahala upang ipakilala na sila ay
dagi sa mga bagay na higit pa sa roon, at sadya ngang gayon!  may
diosa na naghikab dahil sa ang lahat nang iyon, sa palagay niya, ay
tiwali at sinabing may gazuza;  isa pa’y nagalit sa kaniyang dios,
ikinumpay ang kamay upang tampalin. si d. timoteo ay payukoyuko sa
lahat ng pook;  nagtatapon ng isang ngiti, igagalaw ang baywang,
uurong, bibigay ng kalahating ikit, boong ikit, ibp., kaya’t ang
isa pang diosa ay nakapagsabi tuloy sa kaniyang kalapit, sa tulong
ng pagkakanlong sa pamaypay, na

pagkatapos ay dumating ang mga bagong kasal, na kaakbay si
aling victorina at ang lahat ng kaangay. mga maligayang bati,
kamayan, mga tapik na waring pag-aampon sa lalaking bagong kasal,
mga tinging patitig, malansa, masuri ng mga lalaki sa binibining
bagong kasal;  sa dako ng mga babai ay pagsisiyasat ng kagayakan,
ng hiyas, pag taya ng lakas, ng buti ng katawan, ibp.

si psiquis at si cupido na dumating sa olimpo! ang binuko sa
sarili ni ben-zayb at itinala niyang mabuti sa pag-iisip ang pag-aanyo
upang bitiwan sa lalong katampatang sandali.

ang lalaking bagong kasal nga’y may taglay ng mukhang palabiro
ng dios ng pag-ibig, at kung ipagpapaumanhin ng kaunti ay
mapagkakamalang lalagyan ng pana ang kaniyang kakubaang napakaumbok,
na hindi maikanlong sa suot niyang frac.

si d. timoteo ay nagdaramdam na ng pananakit ng baywang, ang mga
kalyo ng kaniyang paa ay untiunting nananakit, ang kaniyang liig ay
nangangawit at wala pa ang capitan general!  ang mga malalaking
dioses, na sa kanila’y kabilang si p. irene at si p. salvi, ay
nangagsidating na nga ngunit wala pa ang malaking kulog. hindi
siya mapalagay, nanganganib, ang kaniyang puso’y tumitibok nang
malakas, sinusumpong siya ng isang kailangan, ngunit dapat
munang unahin ang pagbati, pagngiti, at pagkatapos ay paparoon,
ngunit hindi mangyari, uupo’t titindig, hindi nadidingig ang sa
kaniya ay sinasabi, hindi masabi ang ibig sabihin. at samantala’y
isang malulugding dios ang nagsabi sa kaniya ng ilang punang ukol
sa mga cromo, na tinutuligsa’t sinasabing nakadudungis sa mga
dingding.

nakadudungis sa mga dingding! ang ulit ni d. timoteo na
nakangiti ngunit ngalingaling labnutin ang nagsasalitadatapuwa’y
yari iyan sa europa at siyang mga pinakamahal na natagpuan ko sa
maynila!  nakadudungis sa mga dingding! 

at isinusumpa sa sarili ni d. timoteo na kinabukasan ay ipasisingil
ang lahat ng utang ng manunuligsa sa tindahan niya.

nakadingig ng mga pasuwit, takbuhan ng mga kabayo, dumating din! 

ang general! ang capitan general! 

namumutla sa pagkagulumihanan, ay tumindig si d. timoteo na di
ipinahahalata ang sakit ng kaniyang mga kalyo, at kasama ng
kaniyang anak at ilang malalaking dios, ay pumanaog upang salubungin
ang magnum jovem. nawala ang sakit ng kaniyang baywang dahil sa
pag-aalinlangang pumasok sa kaniyang kalooban  dapat siyang ngumiti
o magpakita ng mukhang walang katawatawa?  dapat niyang iabot
ang kaniyang kamay o antabayanang iabot sa kaniya ang sa general?
putris!   bakit kaya hindi niya naalaala ang ukol sa bagay na iyon
at nang naitanong sana sa kaibigan niyang si simoun? upang huwag
mapuna ang kaniyang pagkagulumihanan ay itinanong nang marahan at
sira ang boses sa kaniyang anak

 naghanda ka ba ng talumpati?

hindi na ginagamit ang mga talumpati, tatay, at dito ay lalo pa! 

dumating si jupiter na kasama si juno, na wari ay isang kastilyong
sususuhan may brillante sa ulo, may brillante sa liig, sa mga
bisig, mga balikat, sa boong katawan!  ang suot ay isang mainam na
kagayakang sutla;  mahaba ang cola, na may burdang bulaklak na
namumukod sa ibabaw.

tunay ngang inari ng general ang kaniyang bahay, gaya ng
ipinamanhik na bubulongbulong ni d. timoteo. ang orkesta ay tumugtog
ng marcha real at ang mag-asawang dios ay tuwid na tuwid na
umakyat sa hagdanang may saping alpombra.

ang katigasan ng anyo ng general ay hindi gawa-gawa lamang; 
marahil noon lamang siya nagdamdam lungkot, sapol nang dumating sa
pilipinas;  munting pighati ang namamahay sa kaniyang dilidili. yaon
ang huling tagumpay, sa kaniyang tatlong taong paghahari, at sa loob
ng dalawang araw, ay iiwan na niya ang gayong kataas na kalagayan.
 ano ang iiwan sa kaniyang likuran? hindi ibinabaling ng general ang
kaniyang ulo at ibig pa niya ang tumanaw sa hinaharap, sa darating! 
dadalhin niya ang isang kayamanan, malalaking halagang nalalagay sa
mga banko sa europa ang nag-aantay sa kaniya, mayroon siyang mga
hotel, ngunit marami siyang sinaktan, marami siyang kalaban sa
corte, inaantay siya roon ng mataas na kawani!  ang ibang general
ay yumamang madali na gaya niya at ngayon ay mga hirap na hirap.
 bakit hindi siya magpalumagak ng kaunti pang panahon na gaya ng
payo ni simoun? hindi, bago ang lahat ay ang kahihiyan muna. sa isang
dako’y hindi na lubhang payuko ang mga bati sa kaniya na gaya ng
dati;  nakapupuna siya ng mga tinging patitig, at pagkainip;  at
sinasagot niyang magiliw at tinatangka niyang ngumiti.

napagkikilalang papalubog na ang araw! ang bulong ni p. irene,
sa tainga ni ben-zayb,marami na ang tumititig sa kaniya ng
harap harapan! 

putris na kura!  yaon pa naman sana ang kaniyang sasabihin.

inengang bulong sa tainga ng kalapit ng babaing nagpanganlang
fantoche kay d. timoteo nakita mo ba kung ano ang saya?

uy!  ang mga tabing sa palasyo! 

hantay!  at siya nga pala!  dadalhing lahat kung gayon. tingnan
mo’t pag hindi ginawang abrigo ang mga alpombra! 

ang gayo’y walang ibang ipinakikilala kundi may katalinuhan at
mabuting mamili! ang pakli ng asawa na kinagalitan ang kabiyak
niya sa pamag-itan ng isang tingin, ang mga babai’y dapat maging
masinop! 

dinaramdam pa ng kaawaawang dios ang siningil ng modista.

anak ko!  di bigyan mo ako ng mga panabing na tig lalabing
dalawang piso ang isang bara at tingnan mo kung isusuot ko ang mga
basahang ito! ang pakli ng namuhing diosa; jesus!  saka ka na
magsalita kapag nagkaroon ka nang magarang sinundan! 

samantala’y si basilio, na nasa tapat ng bahay, ay kahalobilo ng
mga nanonood, at binibilang ang mga taong pumapanaog sa mga
karuahe. nang makita ang gayong karaming taong masasaya at tiwala,
nang makita ang dalawang bagong kasal, na sinusundan ng mga kaangay
niyang mga dalaginding na mga walang malay at walang agam-agam,
at naisip na matatagpuan doon ang kakilakilabot na kamatayan, ay
naawa siya at naramdamang nagbawa ang kaniyang galit.

nagtaglay siya ng nasang iligtas ang gayong karaming mga walang
sala, inisip na sumulat at magbigay alam sa mga may kapangyarihan; 
ngunit dumating ang isang karuahe at nagsibaba si p. salvi at si
p. irene, na kapuwa may kasiyahang loob, at waring ulap na dumaan,
ay napawi ang kaniyang mabubuting hangad.

ano ang mayroon sa akin?aniya sa sarilimagbayad ang mabubuti
na kasama ng masasama! 

at idinagdag pagkatapos upang panahimikin ang kaniyang mga
pagkabalisa

hindi ako manunuplong, hindi ko dapat pangahasan ang pagtitiwala
sa akin. ang utang ko sa kaniya ay higit kay sa lahat nang iyan; 
siya ang humukay ng pinaglibingan sa aking ina;  ang mga taong iyan
ang pumatay!   ano ang mayroon nila sa akin? ginawa ko ang lahat upang
maging mabuti, magkaroon ng halaga;  pinagsikapan ko ang lumimot at
magpatawad;  tiniis ko ang lahat ng pataw at wala akong hiningi
kundi ang bayaan lamang akong matiwasay!  ako ay hindi nakasasagabal
sa kanino man.  ano ang ginawa sa akin? umilandang sa hangin
ang kanilang luray na katawan!  labis na ang tiniis namin! 

pagkatapos ay nakitang pumasok si simoun na dala sa kamay ang
kakilakilabot na lampara, nakitang binagtas na dahandahan ang silong,
ang ulo’y nakatungo at waring nag-iisip. naramdaman ni basilio na ang
kaniyang puso’y tumitibok ng mahinangmahina, na ang kaniyang mga
paa’t kamay ay nanglalamig at ang maitim na anino ng mag-aalahas ay
nagkakaroon ng anyong nakapangingilabot na nalilibid ng lagablab.
sa tabi ng hagdan ay tumigil si simoun na wari ay nag-aalinlangan;  si
basilio’y hindi humihinga. ang pag-aalinlangan ay hindi nagluwat
itinaas ni simoun ang kaniyang ulo, patuloy na umakyat sa hagdanan
at nawala.

sa wari ng nag-aaral ay sasabog na ang bahay at ang mga dingding,
mga lampara, mga panaohin, bubungan, mga durungawan, orkesta,
ay umiilandang sa hangin na waring isang dakot na baga sa gitna
ng isang kasindaksindak na putok;  tumingin sa kaniyang paligid at
inakalang ang mga nanonood na naroon ay pawang bangkay;  nakikita
niyang lurayluray, sa wari niya ay napupuno ng apoy ang hangin,
ngunit ang kalamigang loob ng kaniyang pagkukuro ay nanagumpay
sa pag-uulap na iyong dumaan na tinulungan ng gutom, at aniya sa
sarili

samantalang hindi pumapanaog, ay walang panganib. hindi pa
dumarating ang capitan general! 

at pinilit na mag-anyo siyang panatag at pinipigil ang pangangaykay
ng kaniyang mga paa, at tinangkang malibang sa pag-iisip ng ukol
sa ibang bagay. mayroong wari ay kumukutya sa kaniya sa sariling
kalooban at sinasabi sa kaniyang

kung nanginginig ka ngayong hindi pa sumasapit ang sandaling
takda  ano ang aasalin mo kapag iyong nakitang bumabaha ang dugo,
nag-aalab ang mga bahay at sumasagitsit ang mga punlo! 

dumating ang general, ngunit hindi siya napuna ng binata; 
minamataan ang mukha ni simoun na isa sa mga pumanaog upang
sumalubong, at nakilala niya sa walang awang anyong iyon ang hatol
na kamatayan sa lahat ng taong naroon, at sa gayon ay pumasok sa
kaniya ang muling pagkasindak. siya ay nanglamig, sumandig sa pader
ng bahay, at nakatitig sa mga durungawan at tinalasan ang mga
pangdingig, tinangkang hulaan ang mangyayari. nakita sa salas ang
maraming taong nakaligid kay simoun at pinagmamasdan ang lampara; 
nakadingig ng mga maliligayang bati, mga bulalas na paghanga; 
ang mga salitang comedor estreno ay naulit-ulit;  nakitang ngumiti
ang general at kinurokuro niyang sa gabing iyon gagawin ang unang
paggamit, alinsunod sa itinakda ng mag-aalahas, at tunay ngang sa
dulang na hahapunan ng general. si simoun ay nawalang sinusundan
ng maraming humahanga.

nang mga katangitanging sandaling iyon ay nagtagumpay ang kaniyang
magandang puso, linimot ang lahat ng kaniyang pagtatanim, linimot si
huli, tinangkang iligtas ang mga walang sala, at humanda, mangyari
na ang mangyayari, tinawid ang daan at nagtangkang pumasok. ngunit
nalimot ni basilio na napakadukha ang kaniyang suot;  pinigil siya ng
bantay-pinto, at nang makita ang kaniyang pagpupumilit ay binantaan
siyang tatawag ng dalawang veterana.

nang mga sandaling iyon ay pumapanaog si simoun na namumutla nang
kaunti. binayaan ng bantay si basilio upang yumuko sa mag-aalahas
na wari ay nagdaan ang isang santo. nahalata ni basilio sa anyo ng
mukha na lilisanin nang patuluyan ang sawing bahay na iyon at ang
lampara ay may ilaw na. alea jacta est. dala ng pag-iingat sa
sarili, ay naisip ang lumigtas. maaaring masumpungan ng kahit
sino na galawin ang ilawan, alisin ang timtim at sa gayon ay puputok
at ang lahat ay matatabunan. nadingig pa si simoun na nagsabi sa
kotsero na

sa escolta, tulinan mo! 

gulilat at sa takot na madingig ang kakilakilabot na putok, ay
lumayo si basilio nang boong tulin sa sawing pook na iyon sa wari
niya’y wala ang liksing kailangan ng kaniyang mga hita, ang
kaniyang mga paa ay nadudulas sa mga bangketa na waring lumalakad
at hindi kumikilos, ang mga taong nakakasalubong ay humahadlang sa
kaniyang lakad, at bago makadalawang pung hakbang ay waring hindi
lamang limang minuto na ang nakaraan. sa malayo layo’y natagpuan ang
isang binatang nakatayo, na ang ulo’y nakataas, nakatitig sa bahay.
nakilala ni basilio si isagani.

 ano ang ginagawa mo rito?ang tanong.halika! 

tiningnan siya ng malamlam na tingin ni isagani, ngumiti nang
malungkot at muling tumingin sa mga bukas na durungawan, na sa
puwang nila’y natatanaw ang maputing anyo ng binibining ikinasal,
na nakapigil sa bisig ng naging asawa, na dahandahang lumalayo.

halika, isagani!  lumayo tayo sa bahay na iyan, halika! ang sabi
ni basilio na ang boses ay paos at piniglan sa bisig ang kausap.

inilalayo siyang banayad ni isagani at patuloy ding nakatanaw na
taglay sa labi ang malungkot na ngiti.

alang-alang sa dios lumayo tayo! 

 bakit ako lalayo? bukas ay hindi na siya! 

napakalaking lungkot ang taglay ng mga pangungusap na iyon, na,
nalimot sandali ni basilio ang kaniyang sindak.

 ibig mo bang mamatay?ang tanong.

ikinibit ni isagani ang balikat at nagpatuloy sa pagtingin.

muling tinangka ni basilio ang siya ay kaladkarin.

isagani, isagani, pakingan mo ako, huwag tayong mag-aksaya ng
panahon!  ang bahay na iyan ay puno ng pulbura, sasabog na, dahil sa
isang kapangahasan, sa isang pagsisiyasat  isagani ang lahat
ay mamamatay sa ilalim ng kaniyang durog na labi.

 sa kaniyang labi?ang ulit ni isagani na inuunawa mandin ang
ibig turan, ngunit hindi rin inilalayo sa durungawan ang tingin.

oo, sa ilalim ng kaniyang labi, oo, isagani!  alang-alang sa dios,
halika!  saka ko na isasalaysay sa iyo, halika!  isang lalo pang sawi
kay sa ating dalawa ang humatol sa kanila.  nakikita mo ang ilaw
na puting iyan, maliwanag, na waring ilaw elektriko, na nanggagaling
sa azotea? iyan ang ilaw ng kamatayan!  isang lampara na may lamang
dinamita, sa isang kakainang may baong pulbura. puputok at walang
makaliligtas na buhay ni isang daga man lamang, halika! 

huwag! ang sagot ni isagani na iniiling na malungkot ang
uloibig kong lumagi rito, ibig ko siyang makita pang muli na bilang
pahimakas. bukas ay iba na! 

masunod ang natatakda! ang bulalas ni basilio nang makita ang
gayon at matuling lumayo.

nakita ni isagani na ang kaniyang kaibigan ay matuling lumalayo
na taglay ang pagmamadaling nagpapakilala ng tunay na takot at
nagpatuloy din nang pagtingin sa nakaaakit na mga bintana, gaya ng
caballero de toggenburg na nag-aantay na dumungaw ang iniibig,
na sinabi ni schiller. nang mga sandaling yaon ay walang tao sa
salas;  ang lahat ay tumungo sa mga kakainan. naisip ni isagani na
mangyayaring may katunayan ang ikinatatakot ni basilio. naalaala
ang mukha niyang gulilat, siya na hindi napapawian ng kalamigang
loob, at nagsimula na sa paghuhulohulo. isang bagay ang maliwanag
na bumabakas sa kaniyang pag-iisip ang bahay ay sasabog at si
paulita ay naroroon, si paulita’y mamamatay sa isang kakilakilabot
na pagkamatay.

sa harap ng pagkabatid na ito ay nalimot ang lahat panibugho,
pagtitiis, mga sama ng loob;  ang maawaing binata’y walang naalaala
kun di ang kaniyang pag-ibig. hindi na inalala ang sarili, walang
kagatol-gatol, tinungo ang bahay, at salamat sa kaniyang makisig
na kagayakan at kaniyang anyong walang alinlangan, ay madaling
nakaraan sa pintuan.

samantalang ang mga bagay na ito ay nangyayari sa daan, sa kakainan
ng mga malalaking dios, ay nagpatawidtawid sa mga kamay ang isang
pergamino na kinababasahan ng mga salitang ito, na tintang pula
ang ipinangsulat

  mane thecel phares.
  juan crisostomo ibarra.

juan crisostomo ibarra?  sino iyan?ang tanong ng general na
iniabot sa kalapit ang papel.

isang masamang biro! ang tugon ni d. custodio; lagdaan ang papel
ng pangalan ng isang filibusterillo, na may sampung taon nang
patay.

filibusterillo! 

iya’y isang birong magigiging sanhi ng kaguluhan! 

may mga babai pa naman.

hinahanap ni p. irene ang nagbiro at ang nakita ay si p. salvi, na
nakaupo sa kanan ng kondesa, na namutla nang kasingputi ng kaniyang
servilleta samantalang minamasdang nangdididilat ang mata ang mga
mahiwagang pangungusap. ang nangyari sa espinghe ay kaniyang
naalaala! 

 ano, p. salvi?ang tanong nakikilala baga ninyo ang lagda ng
inyong kaibigan?

si p. salvi ay hindi sumagot;  umanyong mangungusap, at hindi
alumana ang ginagawa’y ipinahid sa noo ang serbilyeta.

 ano ang nangyari sa inyo?

iyan ang kaniyang sulat! ang mahinang sagot, na halos hindi
madingig; iyan ang tunay na sulat ni ibarra! 

at matapos makasandig sa sandalan ng luklukan ay binayaang mabitin
ang kaniyang mga kamay na waring kinulang ng lakas.

ang di kapalagayang loob ay naging sindak;  nangagkatinginan
silasila nang walang kahumahuma. tinangka ng general ang tumindig,
ngunit sa pangingilag na baka ipalagay na pagkatakot ang gayon,
ay nagpigil at lumingap sa kaniyang paligid. walang mga sundalo
ang mga alilang naglilinkod ay hindi niya nakikilala.

magpatuloy tayo ng pagkain, mga ginoo, aniyaat huwag natin
bigyang halaga ang isang biro! 

ngunit ang kaniyang boses ay hindi nakapagbigay katiwasayan kundi
bagkus pa ngang nagpalalo nang di kapalagayang loob. ang boses ay
nanginginig.

ipinalalagay kong hindi ibig sabihin ng mane thecel phares na
iyan, na tayo’y papatayin ngayong gabi?ani d. custodio.

ang lahat ay napahinto.

ngunit mangyayaring tayo’y malason.

binitiwan ang kanilang mga cubiertos.

samantala’y untiunti nang nagkukulimlim ang ilaw.

ang lampara ay nangungulimlim, ang sabi ng general na hindi
mapalagay; ibig baga ninyong itaas ang timtim, p. irene?

nang sandaling yaon, matuling wari ay lintik, ay pumasok ang isang
anino na nagbuwal ng isang uupan at sinagasa ang isang alila, at
sa gitna ng pagkakagitla ng lahat, ay sinunggaban ang lampara,
tumakbo sa asotea at inihagis sa ilog. ang lahat nang ito ay nangyari
sa isang kisap-mata, ang kakainan ay nagdilim.

ang lampara ay lumagpak na sa ilog nang ang mga utusan ay nakasigaw
nangmagnanakaw, magnanakaw!  at patakbo ring tumungo sa asotea.

isang rebolber! ang sigaw ng isa; madali ang isang rebolber! 
habulin ang magnanakaw! 

ngunit ang anino, lalo pang maliksi ay nakapangibabaw na sa
babahang ladrilyo, at bago dumating ang isang ilaw ay nakalundag na
sa ilog at nagpadingig ng isang alaguwak sa pagbagsak sa tubig.




vi

mga kagipitan ni ben-zayb


agad-agad na mabatid ang pangyayari, nang makakuha ng mga ilaw, at
makita ang di ayos na anyo ng mga nabiglang mga dios, si ben-zayb,
lipus kamuhian at taglay na ang pagsang-ayon ng sumisiyasat ng
mga inililimbag, ay nagtatakbong tungo sa kaniyang bahay  isang
entresuelo na tinitirahan niyang may ibang kasama, upang sulatin
ang lalong malamang salaysay na nabasa sa silong ng langit ng
pilipinas;  ang general ay aalis na masama ang loob kung hindi mababasa
muna ang kaniyang mga pasaring, at ang gayo’y hindi mapahihintulutang
mangyari ni ben-zayb, na may magandang puso. nagtiis na ngang iwan
ang hapunan at ang sayawan at hindi natulog ng gabing yaon.

mauugong na bulalas sa pagkagulat, pagkamuhi, ipalagay na wari’y
gumuho ang mundo at ang mga bituin, ang mga walang lipas na
bituin ay nangagkakaumpugan!  pagkatapos ay isang mahiwagang
pangbungad, puno ng mga banggit, mga pasaring. makaraan ito ay
ang salaysay ng pangyayari at ang panghuling pati. dinamihan ang
mga paligoy, inubos ang mga pasapyaw na salita sa pag-lalarawan
ng pagkakatiwangwang at nang napakahuling pagkakabinyag ng sabaw
na tinanggap ng general sa kaniyang noong tagalangit;  pinuri
ang kaliksihang ginamit sa pagtayo, na inilagay ang ulo sa dating
kinalagyan ng paa at tiwarik;  bumigkas ng isang pagpupuri sa
lumikha dahil sa mairog na pagkakalinga sa mga kabanalbanalang
mga butong yaon, at ang pagkakasalaysay ay lumabas na napakainam,
na ang general ay lumabas na wari ay isang magiting at lalo pang
mataas ang kinahulugan, gaya ng sabi ni victor hugo. nagsulat,
kumatkat, nagdagdag at nagbanhay upang lumabas na dakila ang
salaysay nang walang pagkakalisya sa katotohananito ang kaniyang
tanging karapatan sa pagkamamamahayag,maging kalakhan ang ukol
sa pitong dioses at karuagan at aba sa hindi kilalang magnanakaw,
na nagparusa sa sarili, sindak at nakakilala sa kalakhan ng
kaniyang pagkakasala nang sandali ring iyon. ipinalagay ang ginawa
ni p. irene na pagpasok sa ilalim ng dulang na biglang udyok ng
likas na katapangan, na hindi napaglubag ng habito ng isang dios
ng kapayapaan na isinuot boong buhay, tinangka ni p. irene na
habulin ang nagkasala at sa pagbagtas niya nang patuwid ay dumaan
sa silong ng dulang. sa pagsasalaysay noon ay bumanggit ng mga
lungga sa ilalim ng dagat, tinukoy ang isang balak ni d. custodio,
inalala ang katalinuhan at mga mahahabang paglalakbay ng pari. ang
pagkawala ng diwa ni p. salvi ay isang malaking dalamhati na dinamdam
ng mabait na pransiskano, sa pagkakitang kakaunti ang napapala ng
mga indio sa kaniyang mga banal na pangaral;  ang pagkakatigagal
at sindak ng ibang kasalo, na ang isa sa kanila’y ang kondesa na
pumigil  nangunyapit  kay p. salvi, ay dili iba kundi katiwasayan
at kalamigang loob ng mga magigiting, na sanay sa mga panganib
sa gitna nang pagtupad sa kanilang mga kautangan, na, sa piling
nila, ang mga senador romano, na nabigla ng mga dumagsang galo, ay
pawang mga binibining masindakin lamang na nangagugulat sa harap
ng larawan ng mga ipis. pagkatapos at upang maging kaibayo, ay
ang larawan ng magnanakaw takot, kabaliwan, di pagkakangtututo,
tinging mabalasik, anyong gulat at lakas ng kataasan ng uri
sa kabaitan ng lipi!  ang kaniyang paggalang nang makita roong
nangakalimpi ang gayong katataas na tao!  at kapit na kapit ngang
isunod doon ang isang mahabang parirala, isa ng paghikayat, isang
talumpating laban sa pagkasira ng mga mabubuting kaugalian, at
yaon ang sanhi ng pangangailangan ng isang laging hukumang
kawal, ang pagtatatag ng estado de sitio sa loob ng tatag nang
estado de sitio, isang tanging kautusan, na makapipigil, matindi,
sapagka’t lubhang kailangang dalidaliin ang pagpapakita sa mga
masasama at mga salarin, na kung sakali mang ang puso’y mahabagin
at malingap sa mga mapangayupapa’t masunurin sa kautusan, ay
malakas naman ang kamay, matatag, walang pagmamaliw, matuwid at
matindi sa mga lumalabag sa kaniya ng walang kakatuwikatuwiran
at humahalay sa mga banal na kapalakaran ng inangbayan!  oo, mga
ginoo, ito ay kailangan nang di lamang ng ikabubuti ng kapuluang
ito, hindi lamang ng ikabubuti ng boong sangkatauhan, kundi ikabuti
ng pangalan ng espana, ng karangalan ng pangalang kastila,
ng karangalan ng bayang ibero, sapagka’t sa ibabaw ng lahat ng
bagay ay mga kastila tayo at ang bandila ng espana ibp.

at dinuluhan ang sulatin sa ganitong pangtapos

matahimik na yumao ang matapang na bayani, na humawak sa kapalaran
ng bayang ito sa kapanahunang lubhang maligalig!  matahimik na yumao
upang lumangap ng malunas na simuy ng manzanares!  kami rito’y
maiiwan na wari ay matatapat na taliba upang dalanginan ang kaniyang
ala-ala, hangaan ang kaniyang matatalinong kapasiyahan, at iganti
ang kataksilang ginawa sa kaniyang mainam na handog, na makukuha
rin namin sukdang kailanganing patuyuin ang mga dagat!  ang gayong
maalindog na relikia ay magiging isang walang pagkapawing tanda sa
bayang ito ng kaniyang karilagan, kalamigang loob at katapangan.

ganiyan niya tinapos ang sinulat na may kaunting kadiliman, at bago
mag-umaga ay ipinadala sa pasulatan, na may taglay nang kapahintulutan
ng tagasuri. at natulog na wari ay si napoleon nang matapos maitakda
ang paraan ng labanan sa jena.

ginising siya nang nag-uumaga, na ang mga cuartilla ay ibinabalik
at may isang sulat ng namamahala, na sinasabing ipinagbawal na
mahigpit ng general na pag-usapan ang nangyari at ipinagbilin na
pabulaanan ang kahit anong sabisabihan at usap-usapang kumalat, na,
ang lahat ay ipalagay na salisalita lamang, mga palangha at mga
pakapakana.

sa ganang kay ben-zayb, ang gayon, ay pagpatay sa isa niyang anak
na napakaganda’t napakatapang, na inianak at inalagaan nang lubhang
malaki ang paghihirap at pagpapagal at  saan niya iuukol ngayon ang
mainam na pagtatatakap, ang magandang paghahayag ng mga paghahandang
may katapangan at pagpaparusa? at alalahanin, na sa loob ng isa
o dalawang buwan ay iiwan niya ang pilipinas, at ang sinulat na
iyon ay hindi mangyayaring lumabas sa espana, sapagka’t  papano ang
pagsasabi noon sa mga salarin sa madrid, sa ang naghahari doon ay
ibang pagkukuro, humahanap ng mga pangyayaring nakapagpapagaan ng
sala, tinitimbang ang mga pangyayari, may mga jurado, ibp.? ang
mga sulat na gaya ng kaniya ay kawangis ng ilang aguardienteng
may lason na ginagawa sa europa, na mabuting ipagbili lamang sa mga
taong itim, good for negroes, na ang kaibhan lamang ay ang kung
hindi mainom ng mga maiitim ay hindi nangasisira, samantalang ang
mga sulat ni ben-zayb, basahin man o hindi ng mga pilipino, ay
nagkakaroon din ng bisa.

kung bukas o makalawa man lamang sana ay may mangyayaring ibang
pagkakasala! aniya.

at sa harap ng pag-aalala doon sa anak niyang namatay bago malimbag,
mga bukong nababad sa lamig, at sa pagkakaramdam na ang kaniyang
mga mata’y nababasa ng luha, ay nagbihis upang makipagkita sa
namamahala. kinibit ng namamahala ang balikat ipinagbawal ng
general, sapagka’t kung mapag-alaman na pitong malalaking mga
dioses ay nagpabayang mapagnakawan ng isang bala na, samantalang
ikinukumpay ang mga tenedor at cuchillo, ay mapapanganib ang
tibay ng inang-bayan!  at gayon ding ipinagbiling huwag paghanapin
ni ang lampara ni ang magnanakaw at ipinagbibilin sa mga susunod
sa kaniya na huwag mangahas na kumain sa alin mang bahay ng ibang
tao nang hindi nalilibid ng mga alabardero at mga bantay. at sa
dahilang ang mga nakaalam ng kaunti, sa mga nangyari sa bahay ni
d. timoteo ng gabing iyon, ay mga kawani at mga kawal ay hindi
maliwag ang pabulaanan ang pangyayari sa harap ng madla natutukoy
sa katibayan ng inang-bayan. sa harap ng pangalang ito ay itinungo
na puno ng kagitingan ni ben-zayb ang kaniyang ulo, na iniisip si
abraham, si guzman el bueno o, si brutus man lamang at ang iba pang
matatandang magiting na nasa kasaysayan.

ang gayong karaming paghihirap ay hindi mangyayaring hindi magkakaroon
ng ganting pala. ang dios ng mga mamamahayag ay nasiyahan kay
abraham-ben-zayb.

halos kasabay noon ay dumating ang anghel na taga-balita na taglay
ang tupa, na, anyong isang pangloloob sa isang bahay liwaliwan sa
baybay ng ilog pasig, bahay na tinitirahan ng ilang prayle kung
tag-init!  yaon ang panahon, at si abraham-ben-zayb ay nagpuri sa
kaniyang dios! 

ang mga tulisan ay nakakuha ng mahigit sa dalawang libong piso,
sinugatan nang malubha ang isang pari at dalawang alila. ang
kura ay nagtanggol sa likuran ng isang silla, na nagkasirasira sa
kaniyang mga kamay 

hintay, hintay! ani ben-zayb na nagtatala; apat o limangpung
tulisang sa paraang taksil. mga rebolber, itak, escopeta,
pistola. leong nananandata, silla. putolputol. sinugatan
nang walang kaawa-awa  sampung libong piso 

at sa kagalakan, at dahil sa hindi pa lubos na nasisiyahan sa mga
balita, ay tumungo sa pook na pinangyarihan, na, sa daan ay binabalak
ang salaysay ng paglalaban.  isang munting bigkas na tinuran ng
namumuno?  isang salitang paalipustang galing sa bibig ng pari? lahat
ng pagpaparis at talinghaga, na iniukol sa general, kay p. irene
at kay p. salvi ay makakapit sa paring nasugatan, at ang salaysay
na ukol sa magnanakaw ay sa bawat isang tulisan. sa pagmumura ay
maaaring lumawig pa, maaaring banggitin ang pananampalataya, ang
pananalig, ang kaawaan, ang tugtog ng mga kampana, ang utang
ng mga indio sa mga prayle, malungkot sa sarili at gumamit ng
maraming banggit at mga himig na ayos castelar. babasin yaon ng
mga dalaga sa siyudad at sasabihing

si ben-zayb ay mabangis na gaya ng leon at masuyo na gaya ng
isang tupa! 

nang dumating sa pook na pinangyarihan, ay napamangha siya nang
makita na ang nasugatan, ay dili iba’t si p. camorra, na tinakdaan
ng kaniyang provincial na magdusa sa bahay liwaliwan, sa baybay
ng ilog pasig, dahil sa kaniyang pinaggagawa sa tiani. may isang
munting sugat sa kamay, isang bukol sa ulo dahil sa kaniyang
pagkakatiwangwang;  ang mga tulisan ay tatlo at ang mga sandata’y
pawang itak;  ang halagang nanakaw ay limang pung piso.

hindi mangyayari! ani ben-zayb; magtigil kayo. hindi ninyo
alam ang inyong sinasabi! 

hindi ko malalaman, punales! 

huwag kayong hangal! . ang mga tulisan ay mahigit kay sa
sinabi ninyo.

aba!  ang manghihitit na ito ng tinta.

nagkaroon sila ng isang malaking pagtatalo. ang mahalaga kay ben-zayb
ay ang huwag masira ang isinulat, palakihin ang mga pangyayari
upang kumapit ang kaniyang mga pinagturan.

isang alingawngaw ang pumutol sa pagtatalo. ang mga tulisang
nangahuli ay nangagpahayag ng malalaking bagay. isa sa mga
tulisan ni matanglawin  si kabisang tales  ay tinipan sila sa
santamesa upang makisama sa kaniyang pulutong at looban ang mga
kombento at ang mga bahay ng mga mayayaman. ang mangungulo
sa kanila’y isang kastilang mataas, kayumanggi, maputi ang buhok, na
ang sabi’y gagawa nang gayon sa utos ng general na matalik niyang
kaibigan, pinatibayan pa rin sa kanila na ang artilleria at ilang
regimiento ay makikisama sa kanila, kaya’t wala silang dapat ikatakot.
ang mga tulisan ay patatawarin at ang isang katlong bahagi ng
masamsam ay ibibigay sa kanila. ang palatandaan ay isang putok ng
kanyon, at sa dahilang hindi dumatingdating ang kanilang inaantay
na hudyat, ay inakala ng mga tulisan na sila ay biniro, ang ila’y
nangagsiuwi, ang ilan ay nangagsibalik sa kanikanilang bundok at
nangakong paghigantihan ang kastila, na makalawa nang nagkulang sa
kaniyang salita. sa gayon, silang mga nahuli ay nagnasang gumawa,
 kahit sa kanilang sarili, at linooban ang isang bahay liwaliwan na
nasumpungan, at ipinangangakong ibigay na walang kakulangkulang
ang dalawang katlong bahagi ng nasamsam kung paghahabulin ng
kastilang maputi ang buhok.

sa pagkakawangki sa anyo ni simoun ng mga tinurang ayos ay ipinalagay
na hindi katotohanan ang mga pahayag na iyon, kaya’t binigyan ng
katakottakot na pahirap ang magnanakaw, sampu ng makina electrica,
dahil sa gayong kahalayhalay na tungayaw. datapwa’t ang balitang
pagkawala ng mag-aalahas na napuna ng lahat ng taga escolta, at
dahil sa pagkakatagpo ng mga bayong ng pulbura at maraming punlo
sa kaniyang bahay, ay nagkaroon ng wari ay katotohanan ang pahayag
ng tulisan at untiunting kumalat ang lihim, na nababalot ng ulap,
nangagbulong-bulungan, umuubo, na ang tingi’y nanganganib, mga
puntos suspensivos at maraming salitang pinalalaki na ukol sa mga
gayong mga pangyayari. ang mga nakabatid ng lihim ay hindi matapos
tapos sa pagkakamangha, inihahaba ang mga mukha, nangamumutla at
kunti nang nasiraan ng isip ang marami nang mapag-alaman ang ilang
bagaybagay na hindi napuna.

mabuti’t nakaligtas tayo!   sino ang makapagsasabi.?

nang kinahapunan, si ben-zayb, na punong puno ng mga rebolber
at bala ang mga bulsa, ay dumalaw kay d. custodio, na natagpuang
masigasig na gumagawa ng isang panukala na laban sa mga mag-aalahas
na amerikano. bumulong na marahang marahan sa tainga ng mamamahayag
ng mga mahiwagang salita sa pag-itan ng dalawang palad na
pinagtaklop.

 tunay ba?ang tanong ni ben-zayb na idinukot ang kamay sa bulsa,
samantalang namumutla ng bahagya.

at kahit saan matagpuan.

tinapos ang salita sa isang galaw na makahulugan. itinaas ang dalawang
kamay hanggang pantay mukha, na ang kanan ay lalo pang baluktot kay
sa kaliwa, ang mga palad ay tungo sa ibaba, ipinikit ang isang
mata at makalawang gumalaw ng papasulong.

psst, psst! ang kaniyang sipol.

 at ang mga brillante?ang tanong ni ben-zayb.

kung matatagpuan.

at gumawa ng isa pang kilos sa pamagitan ng mga daliri ng kanang
kamay, na pinaikit-ikit mula sa harap hanggang sa likod at mula sa
labas na papaloob, na wari kilos ng pamaypay na natitiklop, waring
may iniipon, mga labayang umiikit na pumapalis nang patungo sa
kaniya, na malinis ang pagkakapangdukot. sinagot ni ben-zayb ng isa
ring kilos, na pinapangdilat na mabuti ang mga mata, binalantok
ang mga kilay at malakas na lumangap ng hangin, na waring ang
hanging nakabubusog ay natuklasan na.

jhs! ! ! 






ang hiwaga

                                               todo se sabe.


 kahit na pinagkaingatan ng labis ay nakarating din sa kabatiran
ng madla ang alingawngaw, subali’t malaki na ang kaibhan at marami
na ang kulang. yaon ang sanhi ng mga sang-usapan ng sumunod na
kagabihan sa bahay ng isang mayamang mag-aanak na sina orenda, na
nangangalakal ng hiyas sa masipag na bayang sta. cruz. siya na
lamang naaatupag ng marami nilang kaibigan. hindi nangaglalaro ng
tres-siete, ni nagtutugtugan ng piano, at ang munting si tinay,
ang pinakabata sa lahat ng dalaga, ay nayayamot sa paglalarong
mag-isa ng sungka, na hindi mapag-unawa kung ano’t pinag-uusapan
ang mga pangloloob, panghihimagsik, ang mga bayong ng pulbura,
gayong may maraming magagandang sigay sa pitong bahay, na waring
kinikindatan siya at nginingitian ng kanilang mga mumunting bibig,
na nakabuka, upang isubi sa ina. si isagani, na kung pumaparoon,
ay laging nakikipaglaro sa kaniya at napadadayang matikabo, ay ayaw
makingig sa kaniyang katatawag;  pinakikinggang tahimik at malamlam
ni isagani ang isinasaysay ng platerong si chichoy. si momoy, ang
katipan ni sensia, ang pinakamatanda sa mga orenda, maliksi at
magandang dalaga kahit may kaunting pagka mapalabiro, ay umalis
sa durungawang sa gabigabi’y laging pook ng pag-uusap nilang
magsing-ibig. ang bagay na ito ay nakamumuhi sa loro na ang kulungan
ay nakasabit sa pairap ng bahay, lorong minamahal ng lahat ng taga
bahay sapagka’t marunong bumati sa lahat kung umaga sa pamagitan ng
maiinam na salitang ukol sa pag-ibig. si kapitana loleng, ang masipag
at matalinong si kapitana loleng, ay pigil na nakabukas ang kaniyang
aklat talaan, ngunit hindi makuhang basahin ni masulatan;  hindi
minamasdan ang mga pinggan, na puno ng mga perlas na lagas, ni ang
mga brillante;  noon ay nakakalimot at ang pakikingig lamang ang
ginagawa. ang kaniya nang asawa, ang dakilang si kapitang toringoy,
galing sa pangalang domingo, ang lalong maligaya sa boong arabal,
na walang gawa liban sa magbihis ng mainam, kumain, dumaldal,
samantalang ang lahat ng kaanak ay gumagawa at nagsusumakit, ay
hindi tumungo sa dati niyang pinaparoonang pinakikipaglipunan, at
pinakikinggang natatakottakot at nangangamba ang mga kakilakilabot
na ibinabalita ng payagot na si chichoy.

at hindi mangyayaring hindi magkagayon. si chichoy ay naghatid ng
ilang gawa kay d. timoteo pelaez, isang pares na hikaw ng bagong
kasal, nang iginigiba pa naman ang kiosko na ginamit na kakainan ng
mga may lalong mataas na kapangyarihan. sa dakong ito ay namumutla
si chichoy at naninindig ang buhok.

naku! aniya,mga bayong ng pulbura sa ilalim ng tungtungan,
sa bubungan, sa ilalim ng dulang, sa loob ng mga uupan, sa lahat
ng sulok!  mabuti na lamang at wala isa mang manggagawang humihitit! 

at  sino ang naglagay ng mga bayong na iyon ng pulbura?ang
tanong ni kapitana loleng, na may katapangan at hindi namumutla
na gaya ng mangingibig na si momoy.

si momoy ay dumalo sa kasalan, kaya’t may katuwiran ang kaniyang
nahuling pangingilabot. si momoy ay napalapit sa kiosko.

iyan ang walang makapagsabi, ang sagot ni chichoy sino ang
dapat magkaroon ng hangad na guluhin ang kapistahan? wala kundi
iisa lamang, ang sabi ng bantog na abogadong si g. pasta na naroong
dumalaw, o isang kagalit ni d. timoteo o isang kaagaw ni juanito.

ang mga dalagang orenda ay biglang napalingon kay isagani si
isagani’y tahimik na ngumiti.

magtago kayo, ang sabi sa kaniya ni kapitana loleng; baka kayo
pagbintangan. magtago kayo! 

muling ngumiti si isagani at hindi sumagot nang anoman.

hindi maalaman ni d. timoteoang patuloy ni chichoy,kung sino
ang may kagagawan;  siya ang namahala sa pagpapagawa, siya at ang
kaibigan niyang si simoun, at wala na. sa bahay ay nagkagulo, dumating
ang teniente ng veterana, at matapos na ipagbilin sa lahat ang
paglilihim ay pinaalis ako. ngunit.

ngunit. ngunit.ang bulong na nanginginig ni momoy.

naku! ang sabi ni sencia na tiningnan ang kaniyang nobio at
nanginginig din dahil sa pagka-alaalang naparoon sa pistaang
senoritong ito. kung sakaling pumutok.

at tiningnan ng matang galit ang kaniyang iniibig at hinahangaan
ang kaniyang katapangan.

kung sakaling pumutok.

walang matitirang buhay sa daang anloague! ang dagdag ni
kapitang toringoy na nagpatanaw ng katapangan at pagwawalang bahala
sa kaniyang anak.

ako’y umuuwing litong lito, ang patuloy ni chichoy,na iniisip
na kahit isang titis lamang, isang sigarilyo, ay nagkataong nahulog
o may sumabog na isang lampara, sa mga sandaling ito ay wala tayong
general, ni arsobispo, ni anoman, ni mga kawani man lamang!  abo
ang lahat ng napatungo sa pista kagabi! 

virgen santisima!  ang maginoong ito.

susmariosep! ang bulalas ni kapitana loleng; ang lahat ng may
utang sa atin ay naroroon;  susmariosep!  at mayroon kaming isang
bahay na malapit doon.  sino kaya ang? 

ngayon ninyo malalaman, ang patuloy ni chichoy na mahina ang
boses,ngunit kailangan ninyong ipaglihim. ngayong hapon ay
aking natagpuan ang isa kong kaibigang manunulat sa isang kawanihan,
at sa pag-uusap namin ng ukol sa bagay na iyan ay sinabi sa akin
ang lihim nabatid niya sa ilang kawani.  sino sa akala ninyo
ang naglagay ng mga bayong ng pulbura?

ikinibit ng marami ang kanilang balikat;  si kapitang toringoy lamang
ang tumingin nang pasulyap kay isagani.

 ang mga prayle?

 ang insik na si quiroga?

 isang nag-aaral?

 si makaraig?

si kapitang toringoy ay umuubo at tinitingnan si isagani.

si chichoy ay nakangiting umiling.

ang mag-aalahas na si simoun! 

si simoun! ! ! 

isang katahimikang anak ng pagkakamangha ang sumunod sa mga
salitang iyon. si simoun, ang nag-uudyok ng kasamaan sa general,
ang mayamang mangangalakal na pinaparoonan nila sa kaniyang bahay
upang bilhan ng mga batong kalas, si simoun na tumatanggap sa
mga orenda nang lubhang magalang at pinagsasabihan sila ng mga
maiinam na pangungusap!  dahil nga sa ang balita’y waring hindi
mangyayari, kung kaya’t pinaniwalaan. credo quia absurdum, ang
sabi ni san agustin.

ngunit  wala ba si simoun sa pista kagabi?ang tanong ni sensia.

naroroon, ang sabi ni momoy,ngunit naalaala ko nga pala! 
umalis nang kami ay maghahapunan. umalis upang kunin ang kaniyang
handog sa kasal.

 ngunit hindi ba kaibigan ng general?  hindi ba kasama ni
d. timoteo?

opo, nakipagsama upang magawa ang pakay at nang mapatay ang lahat
ng kastila.

ah! ani sensia,ngayon ko nalinawan! 

 ang alin?

ayaw ninyong paniwalaan si tia tentay. si simoun ay siyang diablo
na nakabili sa kaluluwa ng lahat ng kastila. sinasabi na ni
tia tentay! 

si kapitana loleng ay nag-antanda, hindi mapalagay na tiningnan ang
mga bato na nanganganib siyang makitang maging baga;  hinubad ni
kapitang toringoy ang sinsing na galing kay simoun.

si simoun ay nawala nang hindi nag-iwan ng bakas, ang dagdag ni
chichoy; hinahanap siya ng guardia sibil.

oo! ang sabi ni sensia,hanapin nila ang demonio! 

at nag-antanda. ngayon nila nalinawan ang maraming bagay, ang
malaking kayamanan ni simoun, ang katangitanging amoy ng kaniyang
bahay, amoy asupre. si binday, isa sa mga dalagang orenda,
mapaniwalain at kaigaigayang binibini, ay nakaalaalang nakakita ng
mga apoy na bughaw sa bahay ng mag-aalahas, nang isang hapon na
kasama ang ina’y naparoon sila upang mamili ng bato.

si isagani’y taimtim na nakikingig, na walang kaimik-imik.

kaya pala, kagabi.! ang pabulong ni momoy.

 kagabi?ang ulit ni sensia na may panibugho’t nasang makaalam.

hindi makapangahas na makapagpatuloy si momoy, ngunit nawala ang
kaniyang takot dahil sa mukhang ipinatanaw sa kaniya ni sensia.

kagabi, samantalang kami ay humahapon, ay nagkaroon ng isang gulo; 
ang ilaw sa kinakainan ng general ay namatay. sinasabing ninakaw
ng isang hindi nakilala kung sino ang lamparang handog ni simoun.

 isang magnanakaw?  isa sa mga mano negra?

si isagani ay tumindig at nagpalakadlakad.

 at hindi nahuli?

lumundag sa ilog;  walang nakakita sa kaniya. may nagsasabing
kastila raw;  anang iba’y insik;  ang iba’y indio.

inaakalang sa pamagitan ng lamparang iyon, ang tugon ni
chichoy; ay pag-aalabin ang boong bahay, ang pulbura.

muling nanginig si momoy, ngunit nang makitang naramdaman ni
sensia ang kaniyang katakutan, ay tinangkang iayos.

sayang! ang bulalas na nilakasan ang loob,masama ang nagawa
ng magnanakaw!  nangamatay sanang lahat.

tiningnan siyang gulilat ni sensia;  ang mga babai’y nangag-angtanda.
si kapitang toringoy na natatakot sa politika ay umanyong lalayo.
si isagani ang tinungo ni momoy.

kailan ma’y hindi mabuti ang kumuha ng hindi sariling ari, ang
sagot ni isagani na may matalinghagang ngiti; kung nalalaman lamang
ng magnanakaw na iyon kung ano ang pinapakay at nakapag-isip sana,
ay tunay na hindi gagawin ang gayon! 

at idinagdag matapos ang munting hinto

pantayan man ng kahit gaano’y hindi ako lalagay sa kalagayan
niya.

at nagpatuloy sila sa pagkukurokuro at pagpapalapalagay.

makaraan ang isang oras, ay nagpaalam na si isagani sa mag-aanak
upang manirahan na sa habang buhay sa piling ng kaniyang amain.






kasawian


si matanglawin ay siyang kilabot sa luson. ang kaniyang pangkat ay
sisipot kung minsan sa isang lalawigang hindi inaakalang kaniyang
lulusubin at kung minsan ay biglang susulpot sa isang lalawigang
humahandang maglaban sa kaniya. susunugin ang isang kabyawan sa
batangan, sisirain ang mga pananim;  kinabukasan ay papatayin
ang hukom pamayapa sa tiani, sa isa pa’y lolooban ang isang bayan
sa kabite at kukunin ang lahat ng armas sa tribunal. ang mga
lalawigang panggitna, mula sa tayabas hanggang pangasinan, ay inaabot
ng kaniyang mga kabangisan at ang kaniyang madugong pangalan
ay umaabot hanggang albay, sa timog, at sa hilaga’y hanggang
kagayan. sapagka’t inalisan ng sandata ang mga bayanbayan dahil sa
pagkukulang ng tiwala ng isang mahinang pamahalaan ay nahuhulog
sa kaniyang mga kamay na waring walang kabuluhang bihag;  paglapit
niya, ay iniiwan ng mga manananim ang kanilang mga bukid, ang
mga hayop ay napupuksa at isang bakas na dugo at apoy ang nagiging
tanda ng kaniyang pagdaraan. hinahalay ni matanglawin ang lahat
ng mga mahihigpit na kautusang laban sa mga tulisan walang
napapahirapan sa mga kautusang yaon kundi ang mga naninirahan sa
mga nayon, na kaniyang binibihag o sinasalanta kung naglalaban, o
kung nakikipagkasundo sa kaniya ay ipinalalamog o ipinatatapon ng
pamahalaan, kung sakaling dumarating sa pagtatapunan at hindi abutin
ng malubhang sakuna sa paglalakbay. dahil sa gayong kalagayan ay
marami sa mga taga bukid ang sumasailalim sa kaniyang kapangyarihan.

sanhi sa kakilakilabot na kaparaanang ito, ang naghihingalo nang
pangangalakal ng mga bayan ay nagpatuloy na namatay ng lubusan.
ang mayaman ay hindi makapangahas na makapaglakbay, at ang mahihirap
ay natatakot na mahuli ng guardia sibil, na, dahil sa nauutusang
umusig sa mga tulisan ay madalas na hinuhuli ang unang masumpungan
at pinahihirapan ng katakot-takot. sa kaniyang di karapatan, ang
pamahalaan ay nagpapakita ng kalakasan sa mga taong kaniyang
pinaghihinalaan, upang, sa kapapahirap, ay huwag mahalata ng mga
bayan ang kaniyang kahinaan, ang takot na nagtatakda ng mga gayong
kautusan.

isang hanay ng mga kaawaawang ito na pinaghihinalaan, mga anim
o pito, na nangakabaliti ng abot siko at nangatataling wari’y
piling nang tao, ay nangaglalakad isang tanghaling tapat sa isang
daang namamaybay sa isang bundok, na dala ng sampu o labing dalawang
guardia na nangakabaril. lubhang matindi ang init. ang mga bayoneta
ay nagkikintaban sa araw, ang kanyon ng mga baril ay nag-iinit, at
ang mga dahon ng sambong na nalalagay sa mga kapasete ay halos
hindi makapagpahina sa tindi ng nakasusunog na araw sa buwan ng
mayo.

dahil sa hindi maikilos ang mga bisig at nangagkakadikitan, upang
huwag gumamit ng maraming lubid, ay lumalakad ang mga huli na
halos lahat ay walang takip sa ulo at mga walang sapin ang paa
mabuti na ang may isang panyong nakatali sa ulo. hingal na hingal,
hirap, punong puno ng alikabok na nagiging putik dahil sa pawis,
ay nararamdamang natutunaw ang kanilang utak, may lumilipanang ilaw
sa kaitaasan, mga badhang pula sa himpapawid. ang kapataan at ang
panghihina ay nalalarawan sa kanilang pagmumukha, ang paghihinagpis,
ang pagkagalit, isang bagay na hindi mawari, tinging mamamatay na
sumusumpa, taong naiinip sa buhay, sa sarili, na nagtutungayaw sa
dios. ang mga lalong nakapagtatagal ay itinutungo ang ulo,
ikinukuskos ang mukha sa maruming likuran ng sinusundan upang
mapahid ang pawis na tumatakip sa kanilang mga mata;  ang marami’y
pipilay-pilay. kapag may nakaabala sa lakad dahil sa pagkadapa ay
madidingig ang isang tungayaw at lalapit ang isang sundalo na
iniwawasiwas ang isang sanga, na kinuha sa isang puno, at pinipilit
na pinatitindig sa palo dito’t palo doon. sa gayo’y tumatakbo ang
hanay, na, kaladkad ang nadapa na nagugumon sa alabok at umuungal na
hinihinging siya ay patayin sa isang pagkakataon ay napapatindig,
napapatayo, at saka ipinatutuloy ang kaniyang paglakad na umiiyak
na wari ay bata at isinusumpa ang oras na siya ay naging tao.

ang piling na tao ay maminsan minsang humihinto samantalang
nangagsisiinom ang mga may dala sa kanila, at pagkatapos ay
ipatutuloy ang lakad na ang bibig ay tuyo, ang pag-iisip ay madilim
at ang puso’y puno ng paglait. ang uhaw ay siyang pinakamunting
bagay na inaalintana ng mga kaawaawang taong iyon.

lakad, mga anak ng p.! ang sigaw ng sundalo, na nakapagpanibagong
lakas, na ibinigkas ang karaniwang lait ng mga pilipinong pinakadukha.

at sumasagitsit ang sanga at tumatama sa likuran ng kahit sino, ng
lalong nalalapit, kung minsan ay tumatama sa isang mukha, nag-iiwan
muna ng isang bakas, pagkatapos ay mapula, at mayamaya ay marumi
dahil sa alikabok ng lansangan.

lakad mga duwag! ang sigaw sa wikang kastila na pinalalaking
mabuti ang boses.

manga duwag! ang ulit ng alingawngaw ng bundok.

at tinutulinan ang lakad ng mga duwag, sa silong ng langit na
wari’y nagbabagang bakal, sa isang daang nakapapaso na iniaaboy
ng mabukong sanga na naluluray sa malatay na balat. ang lamig sa
siberia ay mabuti pa kay sa araw sa buwan ng mayo sa pilipinas! 
gayon man, sa mga sundalo ay may isang namumuhi sa gayong mga
kabangisang walang kapararakan lumalakad ng walang imik at kunot
ang kilay na waring masama ang loob. sa kahulihulihan, nang makita
na ang guardia ay hindi na nasisiyahan sa sanga kundi pinagsisipa
pa ang mga huli na napaparapa, ay hindi na nakapagpigil at bugnot
na sumigaw nang

hoy, mautang, bayaan mo na silang lumakad na mapayapa! 

si mautang ay lumingong napamangha.

at ano ang mayroon sa iyo, carolino?ang tanong.

sa ganang akin ay wala, ngunit naaawa ako! ang sagot ni
carolino; mga tao rin iyang kagaya natin! 

napagkikilalang baguhan ka pa! ang pakli ni mautang na tumawang
may habag, kung gayo’y ano ang inaasal ninyo sa mga mahuli sa
labanan?

mabuting di sapala kay sa ganiyan! ang sagot ni carolino.

napahintong sandali si mautang, at pagkatapos, waring nakatagpo ng
isasagot ay panatag na tumugon, na

a, ang mga huli doon ay mga kaaway at lumalaban, samantalang
ang mga ito ay. ito ay mga kababayan natin! 

at lumapit na ibinulong kay carolino

napakahangal ka!  ginagawa sa kanila ang ganiyan upang magtangkang
lumaban o tumanan, at sa gayon ay. pung! 

ang carolino ay hindi sumagot.

ang isa sa mga huli ay namanhik na pahintulutan siyang tumigil
sapagka’t mayroon lamang gagawing kailangan.

ang pook na ito ay mapanganib! ang sagot ng kabo, na di mapalagay
na tinitingnan ang bundoksulong! 

sulong! ang ulit ni mautang.

at humaging ang pamalo. ang huli ay namilipit at tiningnan siya ng
tinging may sumbat.

mabangis ka pa kay sa tunay na kastilaang sabi ng baliti.

tinugon siya ni mautang ng ilang palo. halos sabay doo’y humaging
ang isang punlo na sinundan ng isang putok nabitiwan ni mautang
ang baril, bumitiw ng isang tungayaw at matapos madala sa dibdib
ang dalawang kamay ay umikit at bumagsak. nakita siya ng huli na
kumikisay sa alikabok at linalabasan ng dugo sa bibig.

tigil! ang sigaw ng kabo na biglang namutla.

ang mga sundalo’y huminto at tumingin sa kanilang paligid. isang
munting buga ng aso ang lumalabas sa isang kasukalan sa dakong
itaas. humaging ang isa pang punlo, nadingig ang isa pang putok at
ang kabo’y namaluktot na nagtutungayaw at may sugat sa hita. ang
pulutong ay binabaka ng mga taong nangagkakanlong sa mga batong
nasa kaitaasan.

ang kabo, lipos kagalitan, ay tumuro sa dako ng kumpol ng mga
baliti, at sumigaw nang

fuego! 

ang mga huli ay nangapaluhod, na puno ng sindak. sa dahilang
hindi maitaas ang mga kamay, ay nangagmamakaawang humahalik sa
lupa at iniuuna ang ulo may tumutukoy sa kanilang mga anak, may
sa kaniyang ina na wala nang mag-aampon;  ang isa’y nangangako
ng salapi, binabanggit ng isa ang ngalan ng dios, ngunit ang
bunganga ng mga baril ay nakababa na at isang kakilakilabot na
putok ang nagpapipi sa kanila.

sinimulan na ang pakikipagputukan sa mga nasa sa itaas na untiunting
linaganapan ng aso. dahil sa asong ito at sa kadalangan ng
putok ay marahil hindi hihigit sa tatlo ang baril ng mga hindi
nakikitang kalaban. samantala naman ay sumasagupa at nagpapaputok
ang mga sundalo, nangagkakanlong sa mga puno ng kahoy, humihiga
at nagpupumilit na makapaitaas. umiilandang ang mga putol-putol na
bato, nababakli ang sanga ng mga puno, natutuklap ang lupa. ang
unang guardia na nagtangkang makapanhik ay gumulong na may tama ng
punlo sa balikat.

ang lihim na kalaban ay nakalalamang dahil sa kinalalagyan;  ang
mga matatapang na guardia na hindi marunong tumakbo ay kaunti
nang umurong, sapagka’t nangahihinto at ayaw mangagsisulong. ang
pakikipaglabang iyon sa hindi nakikita ay nakasindak sa kanila. wala
silang nakikita kundi pawang aso lamang at batuhan;  walang boses ng
tao, ni anino man lamang;  mawiwikang nakipaglaban sila sa bundok.

hale, carolino!  nasaan ang katalasan mong tumudla, p.! ang
sigaw ng kabo.

nang mga sandaling iyon ay isang lalaki ang sumipot sa ibabaw ng
isang bato at ikinukumpay ang baril na hawak.

paputukan iyan! ang sigaw ng kabo na bumitiw ng isang malaswang
tungayaw.

tatlong guardia ang sumunod, ngunit ang lalaki’y nakatayo rin; 
sumisigaw, ngunit hindi malinawan ang kaniyang sinasabi.

ang carolino ay napahinto, na waring nakikilala ang anyong iyon na
nababalot ng liwanag ng araw. ngunit binantaan siya ng kabo na
tatarakan kung hindi magpapaputok. tumudla ang carolino at nadingig
ang isang putok. ang taong nasa bato ay umikit at nawalang kasabay
ang sigaw na nakatulig sa carolino.

isang kilusan ang nangyari sa kagubatan na waring nagpanakbuhan ang
mga naroroon. sa gayo’y nangagsisalunga ang mga sundalo, na
wala nang kalaban. isa pang lalaki na ikinukumpay ang isang sibat
ang sumipot sa ibabaw ng mga bato;  pinaputukan ng mga sundalo,
at ang lalaki’y unti unting napayuko, pumigil sa isang sanga, isa
pang putok at lumagpak na pasubasob sa bato.

matuling nangagsipangunyapit ang mga sundalo, na inilagay sa dulo
ng baril ang mga bayoneta at laan sa isang labanang subuan;  ang
carolino’y siyang tanging dahandahan ang lakad, na ang tingin ay
pasulingsuling, malamlam, na inaalala ang sigaw ng taong nabuwal
dahil sa tama ng punlo. ang unang dumating sa kaitaasan ay nakatagpo
ng isang matandang naghihingalo, na nakatimbuwang sa bato;  sinaksak
sa katawan ng bayoneta ngunit hindi man lamang kumisap ang matanda
ang mata’y nakatitig sa carolino, isang titig na hindi mawari, at sa
tulong ng mabutong kamay ay may itinuturo sa kaniyang nasa likod
ng mga bato.

ang mga sundalo’y nangapalingon at nakitang si carolino ay
maputlang maputla, nakanganga at sa paningin ay naglalarawan ng
huling kislap ng pag-iisip. nakilala ng carolino, na dili iba’t
si tano, ang anak ni kabisang tales, na galing sa carolinas, na ang
naghihingalo ay ang kaniyang lelong, si matandang selo, na, dahil
sa hindi siya makausap ay naghahayag sa kaniya, sa tulong ng mga
naghihingalong mata, ng isang kabuhayang lipus ng sakit. at nang
bangkay na ay patuloy din sa pagtuturo ng isang bagay na nasa
likod ng mga bato 




i


sa kaniyang ulilang tahanan, sa baybay ng dagat, na ang magalaw
na ibabaw nito ay nakikita sa mga bukas na durungawan, na umaabot
sa malayo, hanggang sa makiisa sa huling dako ng natatanaw, ay
nililibang ni p. florentino ang kaniyang pag-iisa sa pamag-itan
ng pagtugtog sa armonium ng mga malulungkot at di masasayang
tugtugin, na sinasaliwan ng maugong na alingawngaw ng mga alon
at ng bulong ng mga sanga ng kagubatang kalapit. manga tunog
na mahahaba, malalakas, mahinagpis, na wari ay mga plegaria, kahit
matitindi, ang lumalabas sa matandang panugtog;  si p. florentino,
na isang tunay na musiko, ay tumutugtog ng alinsunod sa biglang
udyok ng kalooban at sa dahilang siya ay nag-iisa, ay ibinubulalas
ang mga kalungkutang taglay ng kaniyang puso.

sadya ngang ang matanda’y malungkot. ang kaniyang mabuting kaibigan
na si d. tiburcio de espadana ay kaaalis pa lamang na umiilas sa
pag-uusig ng asawa. nang umagang iyon ay tumanggap ng isang sulat
ng isang teniente ng guardia sibil, na ang sabi ay

minamahal kong capellan katatanggap ko pa lamang ng isang
telegrama ng komandante na ang sinasabi’y espanol escondido casa
padre florentino cojera remitira vivo muerto. sa dahilang ang
telegrama ay lubhang maliwanag ay pagsabihan ninyo ang kaibigan
upang huwag siyang matagpuan pagpariyan kong huhulihin siya sa ika
walo ng gabi.

                                 ang inyong tagisuyong,
                                                     perez.

sunugin ninyo ang sulat.

a  a. ang victorinang ito, ang victorinang ito! ang
pautal-utal na sabi ni d. tiburcio; a. a. ay mangyayaring
umabot hanggang sa ako ay ipabaril.

hindi siya napigil ni p. florentino walang nahita sa pagpapaliwanag
sa kaniya na ang ibig marahil sabihin ng salitang cojera ay
cogera;  na ang kastilang nagtatago ay hindi mangyayaring si
d. tiburcio kundi si simoun, na may dalawang araw pa lamang na
kararating, na sugatan at waring pinag-uusig, na huminging patuluyin.
si d. tiburcio ay hindi napahinuhod;  ang cojera ay ang kaniya
ngang pagkapilay, ang tanda niya sa katawan yaon ay pakana ni
victorina na ibig siyang matagpuang patay o buhay, gaya ng isinulat
ni isagani buhat sa maynila. at iniwan ng kaawaawang ulises ang
bahay ng pari upang magtago sa kubo ng isang mangangahoy.

walang pag-aalinlangan si p. florentino na ang kastilang hinahanap
ay ang manghihiyas na si simoun. mahiwaga ang kaniyang pagdating,
dugoduguan, mapanglaw at patangpata, na siya ang may pasan sa
kaniyang takba. sa tulong ng malaya’t masuyong pagpapatuloy ng
mga pilipino ay tinanggap siya ng klerigo ng walang kaanoanomang
kasiyasiyasat, at sa dahilang hindi pa umaabot sa kaniyang tainga
ang mga nangyari sa maynila ay hindi niya lubos na maisip ang gayong
kalagayan. ang tanging paghuhulong pumasok sa kaniyang pag-iisip ay
ang pangyayari, na sa dahilang umalis na ang general, ang kaibigan
at nag-aampon sa mag-aalahas, marahil ang mga kagalit nito, ang
mga pinaslang, ang mga napinsalaan, ay nangagsipagbangon ngayon
na sumisigaw ng higanti, at siya ay pinag-uusig ng samantalang
general upang makuha sa kaniya ang kayamanang naipon. iyan ang sanhi
ng pagtatanan!  ngunit ang kaniyang mga sugat ay  saan nagbuhat?
 nagtangka kayang magpakamatay?  yaon kaya’y anak ng paghihiganti?
 anak kaya ng isang kapusukan, gaya ng ibig ipahiwatig ni simoun?
 tinanggap kaya niya yaon sa pag-ilas sa mga kawal na umuusig sa
kaniya?

ang huling paghuhulong ito ang siyang inaakala niyang siyang lalong
nalalapit marahil sa katotohanan. nakatulong pa sa pagpapatibay sa
gayong paghuhulo ang telegrama na katatanggap pa lamang niya at ang
pagmamatigas ni simoun sa mula’t mula pa na ayaw pagamot sa medikong
nasa pangulong bayan ng lalawigan.

ang tanging tinatanggap ng mag-aalahas ay ang pangangalaga ni
d. tiburcio at yaon pa man ay napaghahalatang wala siyang tiwala. sa
pangyayaring ito ay itinatanong sa sarili ni p. florentino  ano ang
dapat niyang gawin pagdating ng guardia sibil na huhuli kay simoun?
sa kalagayan ng may sakit ay hindi mangyayari ang gumalaw at lalo
pa manding hindi mangyayari ang maglakbay ng mahaba. ngunit
sinasabi ng telegrama na patay o buhay 

si p. florentino ay huminto sa pagtugtog at lumapit sa durungawan
upang tanawin ang dagat. ang patag na ibabaw, na wala ni isa mang
daong, ni isa mang layag, ay walang maiudyok sa kaniya. ang pulong
maliit na natatanaw na nag-iisa sa malayo, ay walang sinasabi sa
kaniya kundi ang taglay na pag-iisa at lalo pa manding nagpapakilala
nang pagkaulila ng tinatanaw na kalawakan. ang walang hanggang
kalawakan kung minsan ay pipingpipi.

tinangka ng matandang hulaan ang ngiting malungkot at pakutya na
isinalubong ni simoun sa balitang siya ay huhulihin.  ano ang kahulugan
ng ngiting iyon?  at ang isa pang ngiti, na lalo pang malungkot at
pakutya nang mabatid na sa ika walo pa ng gabi magsisidating?  ano
ang ibig sabihin ng hiwagang iyon?  bakit ayaw magtago si simoun?

sumaalaala niya yaong bantog na tinuran ni san juan crisostomo nang
ipinagtanggol ang eunuco na si eutropio kailan man ay hindi
naging lalong kapit na di gaya ngayon sabihing kapalaluan ng mga
kapalaluan at ang lahat ay kapalaluan! 

oo, ang simoung yaon na napakayaman, makapangyarihan, kinatatakutan,
nang wala pang iisang linggo ang nakararaan, ngayon, ay sawing
kapalaran pa kay eutropio, humahanap ng matutuluyan, at hindi sa
mga dambana ng isang simbahan, kundi sa dukhang bahay ng isang
klerigong indio, na liblib sa kagubatan, sa ulilang baybay ng
dagat!  kapalaluan ng mga kapalaluan at ang lahat ay kapalaluan! 
at ang taong yaon, sa loob ng ilang oras, ay huhulihin, aalisin sa
hihigang kinahihiligan, na di igagalang ang kaniyang kalagayan, di
bibigyang halaga ang kaniyang mga sugat, sa patay o buhay ay
hinihingi siya ng kaniyang mga kaaway!   papano ang pagliligtas
sa kaniya?  saan matatagpo ang mga bigkas na nakaaakit ng obispo
sa constantinopla? ano ang kapangyarihan ng kaniyang mga dukhang
salita, ang salita ng isang klerigong indio, na ang kaniyang kaapihan
ay waring ikinagagalak at iniuudyok pa nga ng simoung iyon nang
panahong siya ay nagtatagumpay.

hindi na naaalaala ni p. florentino ang pawalang bahalang pagtanggap
sa kaniya ng manghihiyas, na may dalawang buwan pa lamang ang
nakararaan, nang siya ay pinakiusapan tungkol kay isagani na nahuli
dahil sa isang walang hunos diling sigabo ng kalooban;  nalimot
ang pagsusumakit ni simoun upang madali ang pag-aasawa ni paulita,
pag-aasawang siyang nag-aboy kay isagani sa isang matinding pag-ilag
sa kapuwa tao, na siyang ikinababalino ng amain nalimot ni
p. florentino ang lahat, at walang naaalaala kundi ang kalagayan
ng may sakit, ang kaniyang katungkulan sa pagka may bahay, at
sinasaliksik ang kaniyang pag-iisip,  dapat niyang itago upang huwag
masunod ang nasa ng may kapangyarihan? ngunit ang may katawan ay
walang kaligaligalig ngumingiti.

ito ang sumasaisip ng mabuting matanda nang dumating ang isang alila
at sinabi sa kaniyang ibig siyang makausap ng may sakit. tumungo
sa kanugnog na silid, na malinis at maaliwalas na tahanan, na ang
pinakasahig ay malalapad na tablang makikintab at makikinis, na
may malalaki’t mabibigat na sillon, na may matandang ayos, walang
barnis ni mga dibuho. sa isang dako ay may isang katreng kamagong
na may kaniyang apat na haliging pumipigil sa lalagyan ng kulambo,
at sa siping ay may isang mesa na puno ng mga botella, hilatsa
ng mga putol putol na kayo. ang isang luhuran sa dakong ibaba
ng isang cristo at isang munting aklatan ang nagpapakilalang yaon
ang silid ng pari, na ipinagamit sa tumuloy, alinsunod sa ugaling
pagpapatuloy ng mga pilipino na ipagkaloob sa nanunuluyan ang
lalong masarap na pagkain, ang lalong mabuting silid at ang lalong
mabuting hihigan sa loob ng bahay. nang makitang bukas na bukas
ang lahat ng durungawan upang bayaang makapasok ang dalisay na
hangin sa dagat at ang alingawngaw ng kaniyang walang patid na
hinagpis, ay walang makapagsasabi sa pilipinas na doo’y may isang
may karamdaman, sapagka’t nakaugaliang ilapat ang mga bintana
at sampu ng lalong maliliit na puang kailan pa ma’t may isang
sinisipon o kaya’y nagdaramdam ng munting sakit ng ulo na walang
kakabukabuluhan.

tumingin si p. florentino sa dako ng hihigan at namangha siya
nang makitang wala na sa mukha ng may sakit ang anyong palagay at
pakutya. isang lihim na sakit ang wari ay nagpapakunot sa kaniyang
kilay, sa kaniyang paningin ay namamalas ang di kapalagayang loob
at ang kaniyang bibig ay napapangiwi dahil sa isang ngiting lipos
ng sakit.

 nahihirapan baga kayo, ginoong simoun?ang masuyong tanong ng
paring lumapit.

kaunti, ngunit sa loob ng ilang sandali, ay matatapos na ang
paghihirap koang tugon na iginalaw ang ulo.

sindak na pinapagduop ni p. florentino ang mga kamay, dahil sa
waring nakilala ang kakilakilabot na katotohanan.

 ano ang ginawa ninyo, dios ko?  ano ang inyong ininom?at iniunat
ang kamay sa dakong kinalalagyan ng mga botella.

wala nang magagawa!  wala ng lunas! ang sagot sa tulong ng
kasakitsakit na ngiti ano ang ibig ninyong gawin ko? bago tumugtog
ang ika walo  sa patay o sa buhay. patay ay oo, ngunit buhay
ay hindi.

dios ko, dios ko!   ano ang ginawa ninyo?

huminahon kayoang putol ng may sakit sa tulong ng isang galaw
ng mukhaang nagawa’y nagawa na. hindi dapat na ako ay mahulog na
buhay sa kamay ng sino man. maaaring makuha ang aking lihim.
huwag kayong magambala, huwag kayong malito, wala nang magagawa.
pakinggan ninyo ako!  sasapit na ang gabi at kailangang huwag
mag-aksaya ng panahon. kailangan kong sabihin sa inyo ang
aking lihim, kailangan kong ipagkatiwala sa inyo ang huli kong
nasa. kailangan kong makilala ninyo ang aking kabuhayan. sa
mga sandaling ito na katangitangi ay ibig kong iibis sa akin
ang isang pasanin, ibig kong paliwanagan ninyo sa akin ang isang
pag-aalinlangan. kayong may malaking pananalig sa dios. ibig
kong sabihin ninyo sa akin kung may isang dios! 

ngunit isang panglunas sa lason, ginoong simoun. mayroon
akong apomorfina. mayroon akong eter, cloroformo.

at humahanap ang pari ng isang botella hanggang si simoun ay yamot
na sumigaw.

wala nang mangyayari. wala nang mangyayari!  huwag kayong
magaksaya ng panahon!  yayaon akong dala ang aking lihim.

ang klerigo’y litong nagpatiluhod sa kaniyang reclinatorio,
nanalangin sa paanan ng cristo, isinubsob ang mukha sa dalawang
kamay at pagkatapos ay tumindig na walang imik at kagalanggalang
na waring tinanggap sa kaniyang dios ang boong bagsik, ang boong
sanghaya, ang boong kapangyarihan ng isang hukom ng mga budhi.
inilapit ang isang sillon sa dakong ulunan ng may sakit at humandang
makingig.

sa mga unang salitang ibinulong sa kaniya ni simoun, nang sabihin
sa kaniya ang tunay na pangalan, ay napaurong ang matandang pari
at tiningnang lipus sindak ang kaharap. ang may sakit ay malungkot
na ngumiti. dahil sa pagkakabigla ay hindi nasupil ang sarili,
ngunit madaling nakapagpigil, at matapos na matakpan ng panyo
ang mukha ay muling tumungo upang makingig.

isinalaysay ni simoun ang kaniyang kasakitsakit na kabuhayan, ang
pangyayaring may labing tatlong taon na, nang magbalik siyang galing
sa europa, na puno ng pag-asa at magagandang pangarap, ay umuwi
siya upang makasal sa isang binibining iniirog, at laan sa paggawa
ng kabutihan at magpatawad sa lahat nang gumagawa sa kaniya ng
masama, bayaan lamang siyang mabuhay nang mapayapa. hindi nagkagayon.
isang mahiwagang kamay ang nag-aboy sa kaniya sa gitna ng isang
kaguluhang gawagawa ng kaniyang kalaban;  pangalan, yaman, pag-ibig,
kinabukasan, kalayaan, nawala sa kaniya ang lahat at nakaligtas
lamang sa kamatayan dahil sa kagitingan ng isang kaibigan. sa
gayo’y isinumpa niyang maghihiganti. nagtanan siyang dala ang
kayamanan ng kaniyang kaanak, na nababaon sa isang gubat, nagtungo
sa ibang lupain at inatupag niya ang pangangalakal. nakilahok sa
himagsikan sa cuba, na tinulungan ang magkabilang pangkat, ngunit
saan man, siya ay nakikinabang. doon niya nakilala ang general, na
noo’y komandante, na naging kakilala niya dahil sa pangungutang sa
kaniya at pagkatapos ay naging kaibigan dahil sa ilang kataksilang
ginawa na alam ng magaalahas ang lihim. siya, sa tulong ng salapi
ay nakuha niyang maparito ang general, at nang nasa pilipinas na ay
ginawa niyang isang bulag na kasangkapan at iniaboy niya sa paggawa
ng lahat ng kasamaan na ang ginawa niyang pain ay ang walang habas
na katakawan sa salapi.

ang pangungumpisal ay naging mahaba at mabigat, ngunit sa boong
hinabahaba ay hindi nagpahalata ng anomang pagkakagulat ang
nagpapakumpisal at bibihirang pinatlangan ang may sakit. gabi na
nang si p. florentino, ay tumindig na pinapahid ang pawis sa mukha
at nag-isip. mahiwagang kadiliman ang naghahari sa loob ng silid,
na pinupuno ng sinag ng buwan, na pumapasok sa mga durungawan,
ng liwanag na malamlam at panganganinag na wari ay singaw.

sa gitna ng katahimikan, ang tingig ng pari ay nadingig na
malungkot, banayad, ngunit mahimok

patatawarin kayo ng dios, ginoong. simoun, ang sabibatid
niyang tayo’y anak sa pagkakamali, nakita niya ang inyong tiniis,
at sa pagpapahintulot na matagpuan ninyo ang kaparusahan ng inyong
mga sala sa pagtatamo ng kamatayan sa kamay din ng mga iniaboy
ninyo, ay nakikita natin ang kaniyang walang hanggang awa!  siya
ang sumirang isa-isa sa inyong mga paraan, ang lalong mabubuti
ang pagkakabalak, ang una sa pagkamatay ni maria clara, makaraan
yaon ay dahil sa isang pagkakalingat, at pagkatapos ay sa isang
paraang lubhang mahiwaga. sundin natin ang kaniyang kalooban at
pasalamatan natin siya! 

sa ganang inyo, ang mahinang sagot ng maysakit, ang kalooban
niya ay, na, ang mga pulong ito ay.

magpatuloy sa kalagayang kinasasadlakan?ang dugtong ng klerigo
nang makitang ang isa’y huminto.hindi ko maalaman, ginoo;  hindi ko
mataho ang inaakala noong hindi malirip!  batid kong hindi pinabayaan
sa mga mahihigpit na sandali ang mga bayang nananangan sa kaniya
at siya ang ginawang hukom ng kanilang pagkasiil;  alam ko na ang
kaniyang bisig ay hindi nawala kailan man kapag niyuyurakan na ang
katwiran at ubos na ang lahat ng paraan, ay humawak na ng sandata
ang sinisiil at nakipaglaban nang dahil sa kaniyang tahanan, dahil sa
kaniyang asawa, dahil sa kaniyang mga anak, dahil sa kaniyang mga
di maitatakwil na karapatan, na, gaya ng sabi ng makatang aleman,
ay kumikinang ng walang pagkaagnas at matibay doon sa kaitaasan
ng mga walang pagkapawing mga bituin!  hindi, ang dios na siyang
katwiran, ay hindi mangyayaring magpabaya sa kaniyang layon, ang
layong kalayaan na kung wala ay wala namang katwiran! 

 kung gayon ay bakit ipinagkait sa akin ang kaniyang tulong?ang
tanong ng tingig ng maysakit, na lipus hinanakit.

sapagka’t pinili ninyo ang isang paraan na hindi niya
masasang-ayunan! ang sagot ng pari na matigas ang bosesang
kaluwalhatiang pagliligtas sa isang bayan ay hindi kakamtin ng isang
nakatulong sa pagpapahirap sa kaniya!  inakala ninyong ang dinungisan
at sinira ng pagkakasala at kasamaan ay nangyayaring malinis at
mailigtas ng isa ring pagkakasala at isa ring kasamaan!  kamalian! 
ang pagtatanim ay walang ibubunga kundi kakilakilabot na anyo;  ang
sala ay mga salarin;  tanging ang pag-ibig ang nakagagawa ng mga
bagay na kahangahanga, ang kabaitan lamang ang nakapagliligtas! 
hindi;  kung balang araw, ang ating bayan ay magiging malaya ay hindi
dahil sa masasamang hilig at pagkakasala, hindi sa paraang pasamain
ang kaniyang mga anak, dayain ang ilan, bigyan ng salapi ang iba,
hindi;  ang kaligtasan ay may kahulugang kabanalan, ang kabanalan ay
pagtitiis at pag-ibig.

siya!  tinatanggap ko ang inyong sabi, ang tugon ng maysakit,
makaraan ang isang sandali; ako’y namali;  ngunit sa dahilang
ako’y namali  ay ipagkakait na ba ng dios na iyan ang kalayaan sa
isang bayan at ililigtas ang maraming lalo pang salarin kay sa akin?
 ano na lamang ang kamalian ko sa piling ng mga pagkakasala ng
mga namamahala?  bakit pahahalagahan pa ng dios na iyan ang aking
kabuktutan kay sa mga daing ng napakaraming walang sala?  bakit
hindi ako sinugatan at pinagtagumpay pagkatapos ang bayan?  bakit
binabayaang magtiis ang gayong karaming mga karapatdapat at mga
tapat na loob at nasisiyahang walang katigatigatig sa kanilang mga
paghihirap?

ang mga tapat na loob at ang mga karapatdapat ay kailangang
mangagtiis upang ang kanilang mga adhika’y makilala’t lumaganap! 
kailangang iwaksi o basagin ang sisidlan upang halimuyak ang bango,
kailangang pingkiin ang bato upang sumipot ang apoy!  mayroon
ding pasiya ng kalangitan sa mga paguusig ng mga maniniil,
ginoong simoun! 

alam ko, ang bulong ng may sakitkaya nga’t inudyukan ko ang
kabangisan.

tunay, kaibigan ko, ngunit ang lalong maraming sumabog ay ang may
taglay na kabulukan!  pinalusog ninyo ang kabulukan sa kapamayanan
nang hindi naghasik ng anomang adhikain. sa pagtitiim na iyan ng
mga masasamang hilig ay walang sisipot kundi ang pananawa, at kung
mayroon mang biglang sumipot, ay hindi mangyayaring hindi kabuti
lamang, sapagka’t sa biglabiglaan ay walang sisipot sa layak kundi ang
kabuti. tunay nga’t ang mga masasamang hilig ng isang pamahalaan
ay makamamatay sa kaniya, ngunit pumapatay din naman sa kapisanang
pinangyayarihan ng gayon. sa isang pamahalaan na may masamang hilig
ay bagay ang isang bayang walang tuus;  sa pangasiwaang walang budhi
ay mga mamamayang maninibad at mapangayupapa sa loob ng bayan,
ngunit mga tulisan at magnanakaw sa mga kabundukan!  kung ano
ang panginoon, gayon ang alipin. kung ano ang pamahalaan, gayon
ang bayan.

naghari ang sandaling pananahimik.

kung gayo’y  ano ang nararapat gawin? ang tanong ng tingig ng
may sakit.

magtiis at gumawa! 

magtiis. gumawa! ang malungkot na ulit ng may sakitah! 
madaling sabihin iyan kapag hindi nagtitiis. kapag ang paggawa
ay pinapagkakamit ng ganting-pala! . kung hinihingan ng inyong
dios ang tao ng gayong karaming mga paghihirap, ang taong babahagya
nang makapanangan sa kasalukuyan at nag-aalinlangan sa mangyayari
sa kinabukasan;  kung nakakita lamang kayo ng gaya ng mga napagkita
kong mga maralita, mga kahabaghabag na nangagbata ng katakot-takot
na pahirap dahil sa mga pagkakasalang hindi nila ginawa, mga
pagpatay upang mapagtakpan ang sala ng iba o ang di kasapatan sa
panunungkulan, mga kaawaawang ama na inagaw sa kanilang tahanan
upang gumawa ng walang kapararakan sa mga lansangan na nasisira
sa tuwing umaga at waring naglilibang lamang sa pagsusugba sa mga
boo boong magkakaanak sa karalitaan. ah!  magtiis. gumawa.
siyang kalooban ng dios!  papanaligin ninyo sila na ang kanilang
pagkamatay ay siya nilang kaligtasan, na ang kanilang paggawa ay
siyang ikagiginhawa ng kanilang tahanan!  magtiis. gumawa.
 anong dios iyan?

isang dios na lubhang matapat, ginoong simounang sagot ng
pari; isang dios na nagpaparusa sa kakulangan natin sa pananalig,
sa ating masasamang hilig, sa munting pagpapahalaga natin sa
karangalan, sa ating pagkamamamayan. pinababayaan natin at
tayo’y nagiging katulong ng masamang hilig, kung minsan pa’y ating
pinupuri ang gayon;  kaya’t dapat, lubhang nararapat na batahin natin
ang ibubunga at batahin din naman ng ating mga anak. ang dios ng
kalayaan, ginoong simoun, na siyang nag-uutos sa ating ibigin ito,
at ginagawang maging mabigat sa atin ang pasanin;  isang dios ng
kaawaan, ng pagpapantaypantay, na sabay sa pagpaparusa sa atin ay
pinabubuti tayo, at ang binibigyan lamang ng mabuting kalagayan ay
yaong nararapat bigyan dahil sa kaniyang pagsusumakit;  ang paaralan
ng pagtitiis ay nakapagpapatibay, ang kaparangan ng tunggalian
ay nakapagpapalakas sa mga kaluluwa. hindi ko ibig sabihin na ang
ating kalayaan ay tuklasin sa talas ng sandata;  ang espada ay di
lubhang kagamitan sa mga bagong kabuhayan, ngunit, oo, ating
tutuklasin sa pamagitan ng karapatan, sa pamagitan ng pagpapataas
ng uri ng katwiran at ng karangalan ng tao, na ibigin ang
tapat, ang mabuti, ang dakila, hanggang sa mamatay ng dahil dito,
at kapag ang isang bayan ay nakasapit na sa gayong kalagayan, ang
dios ay nagbibigay ng sandata, at lumalagpak ang mga diosdiosan,
lumalagpak ang mga maniniil na wari ay mga kastilyong baraha at
kumikinang ang kalayaan na kasabay ng unang liwayway!  ang ating
kasamaan ay sa atin din buhat, huwag nating sisihin ang kahit
sino. kung nakikita ng espana na tayo’y hindi lubhang masunurin sa
pagpapahirap, at handa sa pakikipagtunggali at pagtitiis ng dahil
sa ating mga karapatan, ang espana ay siya nang unaunang magbibigay
sa atin ng kalayaan, sapagka’t kapag ang bunga ng paglilihi ay
dumating na sa pagkahinog ay kahabaghabag ang inang magtangkang
doo’y lumunod!  subali’t samantalang ang bayang pilipino ay wala
pang sapat na katigasang loob upang ipahayag, na mataas ang noo at
lantad ang dibdib, ang kaniyang karapatan sa pamamayan at patibayan
ito sa pamagitan ng mga paghihirap, ng kaniyang sariling dugo; 
samantalang nakikita natin ang ating mga kababayan, sa kanilang
sariling pamumuhay ay magdamdam hiya sa sariling kalooban, madingig
ang sigaw ng kaniyang budhi na nagbabalikwas at tumututol, at sa
lantarang pamumuhay ay hindi umimik, makisama sa pumapaslang upang
kutyain ang pinaslang;  samantalang nakikita nating naninirahan
sa labis na paglingap sa sarili at pinupuri sa tulong ng pilit
na ngiti ang lalong mahahalay na kagagawan, at nagmamakaawang
hinihingi, sa pamagitan ng tingin, ang isang bahagi ng napala
 ano’t bibigyan sila ng kalayaan? sa piling ng espana o hiwalay
sa espana sila ay hindi mag-iiba, at marahil, marahil ay lalo pang
sasama!   ano ang kailangan ng pag-sasarili kung ang mga alipin
sa ngayon ay siyang magiging maniniil bukas? at gayon nga ang
kauuwian nila sapagka’t umiibig sa paniniil ang sumasailalim nito! 
ginoong simoun, samantalang ang ating bayan ay hindi pa nahahanda,
samantalang tumutungo sa labanan nang nadadaya o naiaaboy, na walang
lubos na kaalaman sa gagawin, ay masisira ang lalong matalinong
pagtatangka at mabuti pa nga ang masira sapagka’t  ano’t ibibigay
ang asawa sa lalaki kung hindi lubos na iniirog at hindi nalalaang
magpakamatay nang dahil sa kaniya?

naramdaman ni p. florentino na pinigilan ng may sakit ang kaniyang
kamay at pinisil;  huminto na inantay na magsalita, ngunit ang
tanging naramdaman niya ay ang dalawa pang pisil, nakadingig ng
isang buntonghininga at mahabang katahimikan ang naghari sa loob ng
silid. ang dagat lamang, na ang mga alon ay nangagsilaki dahil sa
hangin sa gabi na waring nagising sa init ng umaga, ang nagtatapon
ng kaniyang paos na ungol, ng kaniyang walang katapusang awit, pag
bayo sa mga nagtayong talampas. ang buwan, na wala nang kalabang
araw, ay payapang nagtatalik sa langit, at ang mga puno sa gubat na
nangagyuyukuan ay nagsasalaysayan ng kanilang matatandang alamat
sa pamag-itan ng mahiwagang bulungan na ipinaghahatidhatiran ng
hangin.

nang makitang walang sinasabi sa kaniya ang may sakit, si
padre florentino ay bumulong na wari ay natutubigan dahil sa isang
iniisip

 nasaan ang kabataan na maglalaan ng kanilang mga magagandang
sandali, mga pangarap at kasigabuhan sa ikabubuti ng kanilang
bayan?  nasaan ang malingap na magbububo ng kaniyang dugo upang
hugasan ang ganiyang maraming kahihiyan, ang gayon karaming
pagkakasala, ang gayon karaming bagay na kamuhimuhi? malinis at
walang bahid dungis ang kailangang maging buhay na alay upang ang
handog ay maging karapatdapat! .  saan kayo nangaroon, mga
kabinataan, na magtataglay ng lakas ng buhay na tumanan na sa
aming mga ugat, ang kalinisan ng mga pagkukuro na nadungisan
sa aming mga kaisipan at ang lagablab ng sigabo na namatay na sa
aming mga puso?. inaantay namin kayo, oh mga binata, halikayo
at kayo ay aming inaantay! 

at sa dahilang naramdamang ang kaniyang mga mata’y pinangingiliran
ng luha ay binitiwan ang kamay ng maysakit, tumindig at lumapit
sa durungawan upang tanawin ang malawak na dagat. ilang mahinang
katog sa pintuan ang pumukaw sa kaniya sa gayong pag-iisip. yaon ay
ang alila na nagtatanong kung magsisindi ng ilaw.

nang ang pari’y lumapit sa may sakit at nakita ito, sa tulong ng
liwanag ng lampara, na hindi kumikilos, nakapikit ang mga mata,
ang kamay na pumigil sa kaniyang kamay ay nakabuka at nalalahad
sa gilid ng hihigan, ay inakala niyang natutulog;  ngunit nang
maramdamang hindi humihinga, ay marahan niyang hinipo at saka pa
lamang nahalatang patay unti-unti nang lumalamig.

nang magkagayo’y lumuhod at nanalangin.

nang tumindig at pinagmasdan ang bangkay na sa mukha’y nababakas ang
isang matinding hapis, ang sakit ng isang boong buhay na walang
kabuluhan, na tinaglay hanggang sa dako pa roon ng kamatayan, ay
nangilabot ang matanda at bumulong na

kaawaan nawa ng dios ang mga nagliko sa kaniya ng daan! 

at samantalang ang mga alilang tinawag niya ay nangagsisiluhod at
nangagdadasal ng patungkol sa namatay, mga alilang maurira at
nangalilibang sa pagtingin sa hihigan at inuulit-ulit ang mga
sunod sunod na requiem, ay kinuha ni p. florentino sa tataguan ang
bantog na takbang bakal na kinalalagyan ng malaking kayamanan ni
simoun. ilang sandaling nag-alinlangan, datapwa’y biglang pumanaog
sa hagdanang dala ang takba, na may tangka nang gagawin, tinungo
ang batong laging inuupan ni isagani upang siyasatin ang kailaliman
ng dagat.

tumingin si p. florentino sa dako ng kaniyang paanan. sa ibaba’y
nakikita ang paghampas sa mga ukab ng bato ng mga maiitim na
alon ng pasipiko, na lumilikha ng mauugong na kulog, na sabay
sa pagniningning na wari ay apoy ng mga alon at mga bula, dahil
sa tama ng sinag ng buwan, na wari ay dakotdakot na brillante na
inihahagis sa hangin ng isang gawi ng kailaliman. tumanaw sa boo
niyang paligid. nag-iisa siya. ang ulilang baybayin ay nagtatapos
sa malayo na wari ay isang paguulap, na pinapawi unti-unti ng buwan
hanggang sa makiisa sa lalong malayong dako na abot ng tanaw. ang
kagubatan ay bumubulong ng mga tingig na walang linaw. sa gayo’y
inihagis ng matanda na itinapon sa dagat ang takba, sa tulong ng
kaniyang malalakas na bisig. umikit na makailan at matuling tumungo
sa kailaliman na gumuhit ng pabalantok at naglarawan sa kaniyang
makinis na ibabaw ng ilang malamlam na sinag ng buwan. nakita ng
matanda ang pagtilampon ng mga patak, nakadingig ng isang buluwak
at naghilom ang tubig matapos malamon ang kayamanan. nag-antabay
ng ilang sandali upang tingnan kung may isasauli ang kailaliman,
ngunit muling naghilom ang mga alon na mahiwagang gaya ng dati,
at hindi naragdagan ng isa mang kuton ang kaniyang kulot na ibabaw,
na waring sa nilapadlapad ng dagat ay walang nahulog kundi isang
munting bato lamang.

itago ka ng kalikasan sa kailaliman na kasama ng mga korales
at mga perlas ng kaniyang walang pagkapawing mga dagat! ang sabi
ng klerigo na iniunat ang kamay.kapag sa isang banal at mataas na
layon ay kakailanganin ka ng mga tao, ay matututuhan kang kunin
ng dios sa sinapupunan ng mga alon. samantala, diyan ay hindi
ka makagagawa ng kasamaan, hindi mo ililiko ang katwiran, hindi ka
mag-uudyok sa kasakiman! .


wakas ng ang filibusterismo.






walang binago sa mga salita sa orihinal, kabilang ang mga di
pagkakatulad sa pagbabaybay, paggamit ng gitling, paggamit ng mga
tuldik, at pag-eestilo sa teksto, maliban lamang sa mga sumusunod

  pahina 8, masumpungin binago mula sa masumpugin  ng batang
    masumpungin ;  tanging mula sa tanging  tanging babaing
    nakiupo .
  pahina 9, mag-aalahas binago mula sa mag-alahas  at isang
    mayamang mag-aalahas .
  pahina 13, pisngi binago mula sa pisgi  bahagi ng mga
    pisngi .
  pahina 14, mœris binago mula sa maeris  ang lawang mœris .
  pahina 16, panukalang binago mula sa panukulang  panukalang
    may malalaking salita .
  pahina 17, munakala binago mula sa munukala  mga munakala ni
    d. custodio .
  pahina 18, ng binago mula sa ng  makabatid ng bagay na iyan ; 
    paningin mula sa paningin  ang magkaroon ng paningin ; 
    custodio mula sa cus. todio  ang ulit ni d. custodio .
  pahina 20, epicureo binago mula sa epicuro  sa mukha niyang
    epicureo .
  pahina 22, bumibili binago mula sa bnmibili  hindi bumibili
    ng mga hiyas ;  isagani mula sa isigani  sinikong palihim
    si isagani .
  pahina 24, pagmamamana binago mula sa pamagmamana  sa
    pagmamamana  ;  pangangatawan mula sa pangagatawan
     ang kaniyang pangangatawan ay mabuti .
  pahina 25, pagiging pari binago mula sa pagiging-pari  kanilang
    karangalan sa pagiging pari ;  at mula sa al  hindi pa dusta
    at alimura .
  pahina 29, ilustrisima binago mula sa ilustrislma  at humarap
    sa ilustrisima ;  yungib mula sa yungib  sa isang yungib
    siya inilagay .
  pahina 32, ngunit binago mula sa ngunit  ngunit ng
    mabatyag ang samo ;  siya mula sa s ya  hinahabol siya ng
    punlo .
  pahina 38, kabisang binago mula sa kabisang  tutol naman ni
    kabisang tales .
  pahina 39, hindi binago mula sa dindi  hindi ko kailangan
    ang anak ;  susmariosep mula sa supmariosep  guardia sibil
    si tano!  susmariosep!  .
  pahina 41, matanda binago mula sa mantanda  hihinging sanguni
    sa matanda ;  pinakamatalas mula sa pina kamatalas  ang
    pinakamatalas sa lahat .
  pahina 42, magpanata binago mula sa magbanata  magpanata
    maminsanminsan ng patungkol .
  pahina 45, pananampalataya binago mula sa pananampalaya  ayon sa
    pananampalataya sa pilipinas ;  bilangguan mula sa bilagguan
     nadala na sa bilangguan .
  pahina 48, ipinag-uutos binago mula sa ipina-uutos  sapagka’t
    lumabag sa ipinag-uutos .
  pahina 49, sangkapuluang ito;  kami lamang binago mula sa
    sangkapuluang ito. kami lamang.
  pahina 51, dahilang binago mula sa dahihilang  sa dahilang sa
    kinabukasan .
  pahina 54, itinatangi binago mula sa itinatangi  ang kaniyang
    mga itinatangi lamang .
  pahina 58, nakapangingilabot binago mula sa nakapangnigilabot
     nakapangingilabot na pook na iyon .
  pahina 61, pagsunggab binago mula sa pagsunggap  nagdudumali
    na sa pagsunggab .
  pahina 63, pamahalaan binago mula sa pamahalaang  isang mulalang
    pamahalaan .
  pahina 64, aking binago mula sa akin  laban sa aking akala .
  pahina 66, dalubhasang binago mula sa dalubasang  ng kahulugang
    dalubhasang pananalig .
  pahina 68, hindi binago mula sa kindi  hindi kayo papayagang
    lumaki ;  laeserunt mula sa lœserunt  quos laeserunt et
    oderunt ;  katungkulang mula sa kutungkulang  mga matataas
    na katungkulang ginanap ;  est odisse quem laeseris mula sa et
    odisse quem lœseris.
  pahina 71, angtanda binago mula sa ang tanda  nagbangon
    siya, nag angtanda ;  siya’y mula sa sisa’y  siya’y panatag .
  pahina 77, si binago mula sa ni  ang sabing tinukoy si sinang .
  pahina 80, namumulamula binago mula sa numumulamula  ang ilan
    sa kanila’y namumulamula .
  pahina 87, habana binago mula sa habana  pangalan ninyo’y
    luis habana ;  antonino mula sa antonio  antonino lopez .
  pahina 90, payo binago mula sa paayo  alinsunod sa payo
    ng kanonigo ;  na waring mula sa na-waring  na waring
    nangangayumpapa .
  pahina 96, ngunit binago mula sa ngunit’t  ngunit sa
    dahilang walang bahay .
  pahina 100, makaraig binago mula sa makarai  makaraig, ang
    sagot ni p. irene .
  pahina 101, camorra binago mula sa camerra   batid baga
    ninyo?ang sigaw ni p. camorra ;  makunat mula sa makuna
     ang kabuhayang tandang basio makunat .
  pahina 107, papel. mula sa napel  ang kaniyang aklat at mga
    papel. .
  pahina 111, tinanggal ang naulit na ay sa ay pumasok sa loob ng
    paaralan;  tiwala binago mula sa tiwaia  ay nakapagbibigay
    tiwala .
  pahina 112, adsum!  adsum!  binago mula sa ad sum!  ad sum! 
  pahina 118, pamukhang ito binago mula sa pamukhangito  na
    kinapapatungan ng pamukhang ito .
  pahina 119, in manus binago mula sa inmanus  in manus tuas
    commendo spiritum meum .
  pahina 122, atqui binago mula sa at qui  atqui sa dahilang
    bihira .
  pahina 123, pakutyang tumanong binago mula sa akutyang ptumanong
     pagkatapos ay pakutyang tumanong .
  pahina 124, upang binago mula sa npang  upang huwag ninyong
    sirain ;  haec mula sa hœc  de nobis post haec .
  pahina 126, pag tumama binago mula sa pag-tumama  ngunit pag
    tumama sa bilao ;  dinagdag ang na sa nag-aaral na tumugtog
    ng plauta.
  pahina 128, ng binago mula sa ng  isang paghihinala ng masama .
  pahina 131, magagandang binago mula sa maga gandang  sa
    pamamagitan nang magagandang pangungusap .
  pahina 137, tanging binago mula sa tanglng  may tanging
    katalinuhan sa maynila .
  pahina 141–142, dinagdag ang at sa upang makapagparangal ng
    kalakasan at pagkamapagsarili.
  pahina 150, nonchalant binago mula sa noncahlant  na anyong
    nonchalant .
  pahina 155, ngunit binago mula sa ngunit  ngunit unawain
    naman ninyo ;  lumakad mula sa lumukad  walang sapin kung
    lumakad .
  pahina 156, babaing binago mula sa kabaing  isang babaing
    kalapit ;  hukbong mula sa hubkong  isang hukbong hubo’t
    hubad .
  pahina 158, kilalang binago mula sa kilalan  ating mga kilalang
    si d. custodio ;  sasakyan mula sa sasakvan  inihatid sila
    ng kanilang mga sasakyan .
  pahina 160, bayan binago mula sa bayang  hindi taga roon sa
    bayan ko .
  pahina 161, dinagdag ang ni sa narito si p. camorra! ang sabi
    ni ben-zayb.
  pahina 162, mga binago mula sa mga  may tandang mga sibil .
  pahina 164, en binago mula sa in  ang mise en scene ay
    malungkot .
  pahina 166, ngunit binago mula sa nguni t  ngunit
    ipinamamanhik ko lamang .
  pahina 168, pag hindi binago mula sa paghindi  pag hindi
    iyan nagdahilan ;  salitaang mula sa satitaang  kaputol na
    salitaang umabot ;  ’talla mula sa talla  porque ’talla el
    mana prailes ;  ’ta jasi mula sa tajasi  ’ta jasi solo ; 
    prailes mula sa praile  curioso tambien el mana prailes!  .
  pahina 169, nanonood binago mula sa nononood  ang tingin sa
    lahat ng nanonood .
  pahina 170, labi binago mula sa labi’t  ang mga labi at
    sinusundan .
  pahina 171, langaylangayan binago mula sa langaylangayan
     pugad ng langaylangayan .
  pahina 172, kaniya binago mula sa kiniya  sa mga nakingig
    sa kaniya .
  talababa [1], padausdos binago mula sa padausos  huwag bataking
    padausdos .
  pahina 173, nagtatawanan binago mula sa nagtatanawan
     nagtatawanan at binibiro ang iba .
  pahina 175, sa kamay ng pari binago mula sa ng kamay sa pari.
  pahina 178, nag-aaral binago mula sa nag-araal  pulupulutong
    na mga nag-aaral .
  pahina 181, nangagdadaang binago mula sa nagagdadaang
     nangagdadaang matulin na nag-uumugong ;  naliliwanagan mula
    sa naliliwangan  naliliwanagan ng isang lampara .
  pahina 183, maiitim binago mula sa maiitin  kaniyang maiitim
    na muog .
  pahina 192, kamangmangan binago mula sa kamangmangan
     sinasamantala ang kamangmangan .
  pahina 193, minumunakala binago mula sa minumunukala
     manga panukalang minumunakala .
  pahina 200, pulutong binago mula sa puluton  tatlong pulutong
    pa .
  pahina 202, pag hindi binago mula sa paghindi  pag hindi niya
    kilala .
  pahina 203, kapag binago mula sa ka pag  muhingmuhi kapag
    nakakita .
  pahina 214, comment binago mula sa camment  mais, comment!  ; 
    bête mula sa bete  toi ici, grosse bête!  ;  enchantee mula
    sa enchantee  si lily ay lubhang enchantee .
  pahina 219, kakaunting binago mula sa kakauting  sa kakaunting
    bagay .
  pahina 220, sandoval binago mula sa sandavol  ang pahayag ni
    sandoval .
  pahina 221, ngiti binago mula sa nginti  mapait na ngiti
    sa labi .
  pahina 222, corporaciong binago mula sa corporaclong  ihahalal
    ng corporaciong mamamahala .
  pahina 223, ang binago mula sa anng  at ang tumutugtog pa
    naman .
  pahina 224, ganapin binago mula sa gagapin  ang unang dapat
    ganapin .
  pahina 230, ngunit binago mula sa nguni’i  ngunit nadingig
    ang yabag .
  pahina 231, que binago mula sa que  amor, que astro eres? .
  pahina 232, ganang binago mula sa ga nang  mga kahangalang sa
    ganang binata ;  panahon mula sa panuhon  sa lalong madaling
    panahon .
  pahina 233, ganang binago mula sa ga nang  hambug sa ganang
    kaniya;  gawang bata, sa ganang kaniya .
  pahina 235, que con binago mula sa con  que con blando murmullo .
  pahina 236, juanito binago mula sa jnanito  pagkamasid ninyo kay
    juanito pelaez ;  panibagong mula sa panibagon  sa kaniyang
    panibagong pag-ibig .
  pahina 241, paulita binago mula sa panlita  taglay din ni
    paulita .
  pahina 242, kapag nababakas binago mula sa kapag-nababakas
     kapag nababakas ko sa titig na iyan ;  si isagani mula sa
    si-isagani  lumulan sa sasakyan si isagani .
  pahina 249, reverendas binago mula sa reverandas  masamang
    parunggit sa mga reverendas .
  pahina 250, panalangin binago mula sa panalagin  tanggapin
    ang kanilang mga panalangin .
  pahina 258, itinatangi binago mula sa itinatagi  ang isa
    na kaniyang itinatangi ;  ano mula sa ano   ano ang ibig ni
    p. fernandez? .
  pahina 259, pagkukuro binago mula sa pagkakuro  na ang kanilang
    pagkukuro .
  pahina 260, katedratiko binago mula sa ketedratiko  ipinamamanhik
    ko sa aking katedratiko ;  kahit mula sa ka i’t  kahit na may
    pagkukurong malaya .
  pahina 261, tagasiyasat binago mula sa tagasiyayat  pagiging
    tagasiyasat ng pagtuturo .
  pahina 265, corruptissima in republica plurimae binago mula sa
    corruptisima in republica plurimœ.
  pahina 266, kinabukasan binago mula sa kinakukasan  sa
    kinabukasan ay mabait na lahat .
  pahina 273, dugtong binago mula sa dungtong  ang dugtong ni
    p. irene, na ang hinarap .
  pahina 275, ngunit binago mula sa ngunit  ngunit ang
    matapang ay nilambanog ;  umugong mula sa umugon  umugong
    din ang ilang putok ;  ta mula sa ya   ta queda dice preso
    isagani? ;  debi mula sa debe  conmigo no ta debi nada!  .
  pahina 277, manga binago mula sa nanga  ang manga sa loob
    ng plateria .
  pahina 278, kapag nakita binago mula sa kapagnakita  kapag
    nakita ko siya. .
  pahina 279, kapitang binago mula sa kabisang  si kapitang
    tiago ay nagkaroon .
  pahina 281, gallus binago mula sa gullus  an gallus talisainus .
  pahina 283, irae binago mula sa irœ  ang dies irae ;  patrocinio
    mula sa patrocino  si aling patrocinio .
  pahina 288, mo binago mula sa no   hindi mo ba nabasa .
  pahina 289, bahagya binago mula sa hahagya  bahagya nang
    nakatulog .
  pahina 290, nangingilabot binago mula sa nangingilabot  si
    huli ay nangingilabot .
  pahina 292, pag patay binago mula sa pagpatay  pag patay na
    ay saka magsisisi ;  isusumbat mula sa isusumkat  ay walang
    isusumbat .
  pahina 294, napaka binago mula sa na paka  napakamahina, napaka
    walang katibayan ;  kaawaawang mula sa kaawanwang  kaawaawang
    p. camorra!  .
  pahina 295, idinagdag binago mula sa idinadag  dalidaling
    idinagdag ni ben-zayb ;  kapangyarihan mula sa kapangyaaihan
     sa lahat ang kapangyarihan .
  pahina 299, pinanganganiban binago mula sa pinaganganiban
     at hindi ko pinanganganiban .
  pahina 311, at binago mula sa al  tapang at lakas ng loob .
  pahina 314, rebolber binago mula sa robolber  liban na lamang
    sa rebolber ;  magiging mula sa magigin  magiging siyang
    kakilakilabot .
  pahina 316, durungawan binago mula sa darungawan  tumatapon
    sa kaniyang mga durungawan .
  pahina 318, pagkatapos binago mula sa pakatapos  pagkatapos
    ay nawawala .
  pahina 319, lalong binago mula sa laong  sa lalong katampatang
    sandali .
  pahina 320, jovem binago mula sa joven  salubungin ang magnum
    jovem .
  pahina 321, hindi binago mula sa hind  hindi na lubhang payuko .
  pahina 323, estreno binago mula sa etreno  mga salitang
    comedor estreno .
  pahina 327, mane binago mula sa mame  ibig sabihin ng mane
    thecel phares ;  tinanggal ang naulit na sa sa isang alaguwak
    sa pagbagsak.
  pahina 335, loleng binago mula sa choleng  ang tanong ni
    kapitana loleng .
  pahina 336, chichoy binago mula sa chi choy  ang patuloy ni
    chichoy .
  pahina 337, prayle binago mula sa praple   ang mga prayle? ; 
    quiroga mula sa quroga   ang insik na si quiroga? .
  pahina 341, puno binago mula sa puuo  na kinuha sa isang puno ; 
    lansangan mula sa lasangan  alikabok ng lansangan .
  pahina 345, remitira binago mula sa remimitira  cojera remitira
    vivo muerto .
  pahina 347, ano binago mula sa ano   ano ang kahulugan ; 
    klerigong mula sa klarigong  isang klerigong indio ;  simoung
    mula sa simonng  iniuudyok pa nga ng simoung iyon .
  pahina 350, matandang binago mula sa matangdang  napaurong ang
    matandang pari ;  pagkakabigla mula sa paakakabigla  dahil
    sa pagkakabigla .
  pahina 355, kaniyang binago mula sa kaniyan  kaniyang paos na
    ungol .
  pahina 356, ang binago mula sa an  ang sakit ng isang boong
    buhay .
  pahina 357, tinanggal ang naulit na sa sa naglarawan sa kaniyang
    makinis na ibabaw.
